 第1章 编故事，怎么学
Ll 什么人可以学编剧
看了一部好电影，被故事打动，见猿心喜，于是奋笔疾书，也想写出好
BK. BT WEY, HRT, RP. 就这破故事，这样的编剧
也能混到饭吃，看我随便写一个，比你好十倍不止，于是也开始奋笔疾书。
-有阅历的人，想把自己的阅历记录下来 有故事的人，想把自己的故事
说出来; 有思想的人，想把自己的思想传播出去;听说编剧容易出名，听说
写剧本来钱快……或者什么都不为，就是单纯地想写。乌沈乌油一大拨心怀
理想与现实的人奋笔疾书，写起故事，编起剧本来。很多人就是这样开始的，
接下来会发生什么?
开头一个段落你会非常满意, 甚至有些洋洋自得。但写到第三页纸的时候，
你突然发现哪里不对了。勉强写到第十页，你可能会愤然拍烂鼠标摔碎键盘。
WHA? 当然因为写不下去了。而更要命的是，你根本不知道自己为什么写
不下去。你的愤怒来自迷茫与自我怀疑。       |
如果你写到第十页依然感觉良好，那只有两种可能，要么你是个几百年
一遇的天才，要么就是你缺心眼一“缺乏对故事最起码的感受力与鉴赏力。
无论属于哪一种，你都不需要学习了，至少不需要看这本书。知道自己写得
不好的人才是可以学习的人，佛学把这种自知之明叫作开悟。
兴趣是个好老师，喜欢当然很重要。听故事和讲故事几乎是猴子从树上\n\n---\n\n004 | 故事的织体一 一电影编剧的操作系统

一下来就爱干的事情，随着人类进化这种喜好愈演愈烈。古代外国，喜欢听
故事的国王可以杀人如麻，喜欢讲故事的女子连讲 1001 KR, RTE. BK
中国，无论是于营销、搞娱乐、做学问、写新闻八卦都要求会讲故事。故事
讲好了万事大吉，故事讲砸了你就得下课。如果你不但喜欢听故事，而且很
喜欢讲故事，还认为自己讲得不错，那就可以学学看。

创作是需要天赋的。为谋生,，百分之九十的人在干着自己不喜欢的事情。
因为众多原因，又有百分之九十的人在干着自己并不最擅长的事情。这样大
比例的错误对位一定把很多有各种天赋的人，隐没在错位的各行各业中。

中国创新人才的缺乏与这种错位有很密切的关系。你是那个因为错位
而埋没了天赋的人吗? 自我感觉有时不太靠谱。高调的人容易夜郎自大，低
调的人则可能妄自菲薄，要评估你的真实能力，发掘你的天赋，学，才能见
分晓。

你可能会说，花了大把时间去学，到头来只是证明自己属于没有天赋且
夜郎自大的那一氢，那岂不亏大发了? 不会! 花时间证明自己不适合干什么
也是有价值的。就像追对象，只有追了追不到你才有死心，否则一辈子耿耿于
怀。那些整天喊怀才不遇的人基本上只是怀疑自己有才，但从来就没去真正验
证过。

HHRMA, RSM RAO CRB. BREW
重新发现自己，就不要急于押上全部身家。不妨先把它当成一个业余爱好学

， 学看。不全身心投入能成吗? 能! 编剧其实是一个技术门槛低，艺术门槛高
的活。找到高效的学习方式，就能很快跨过技术门槛，为你的艺术创造力插
上翅膀。

12 ”编剧可以自学

互联网时代的好处是找教材太容易了，下载电子版(不提倡 ) ，或是上
网购买纸质版都非常方便。当然，这种方便还要感谢众多的翻译家，是他们
让很多外语困难户有了学习并选择的机会。

教材选择稍微有点麻烦，因为太多了。网上销量舍前的书大部分来自美
fl, 其中有真正的行业大佬, 也有一些“成功学” 大师。这里给大家推荐三本:
罗伯特 BAL (Robert McKee ) 的《故事: 材质、结构、风格和银幕剧作的原\n\n---\n\n第 1 章 编故事，怎么学 | 005
理》( 周铁东译本 ) 和悉德. 菲尔德 ( Syd Field) 的《电影剧本写作基础》( 钟
KE. MEHTA) , 维基 . 金 (Viki King) 所写的《21 天搞定电影剧本》( 周
FEA ) 。

这三本书基本上把该说的都说了。其他的书有的是变相重复，有的是再
从中挖掘一些细枝末节展开成某个专题，还有的是用答人听闻的腔调来哗众
取穹，基本和成功学走的是一个路子。看时热血沸腾，用时不知所措。有用
没用看过才知道，你可以看着目录和网友的评价再挑几本自己喜欢的书去读
一下。

翻开几十万字的理论著作你可能会有点懂，别怕，如果用记号笔把其中
的干货划出来，最多两三万字，也就相当于一篇内容丰富点的年终总结。干
货湿货一起看, 来个三五遍就差不多了。如果看不懂或者看懂了还是不会写，
GAD? 幸好还有你一 《故事的织体》。你正在看的这本书可以扫清你的
阅读障碍，帮你高效地掌握编剧理论，并顺利地进行故事创作。

1.3 理论很丰满，操作很骨感

通过一干大师的努力,编剧理论基本成熟且成体系。《故事: 材质、结构、
-风格和银幕剧作的原理》( 后文中简称《故事》) 和《电影剧本写作基础》( 后
文中简称《电基》) 写得细致、全面、深入,已经构建起比较健全的电影编
剧的基础理论。

但是，看完《故事》与《电基》就直接进入写作，你会发现并不容易。
因为这两本书主要偏重理论,强调的是拆解与分析故事的要素、结构和原理。
尽管也有一些练习建议和写作指导，但是作为初学者，怎么把一个想法一步
步变成完整的作品，还需要有更明确的操作指引。

《21 天搞定电影剧本》 (后文中简称《21 天》) 在编剧教材中算操作性
比较强的一本书，书中提出了极具操作意义的“路标”概念，对学习者会很
有帮助。只可惜把写剧本说得过于轻松,用来鼓励初学者写作肯定意义重大，
但作为指导电影剧本写作这样一个浩大的工程来说，有点太举重若轻了。还
AEH SUS Ee SS, SEARO PRS, RE,
能从根上解决问题。

好的说明书,不但应该容易看懂, 而且要看完就能够用起来《故事的织体》\n\n---\n\n006 | af uherth——e anaes
“=     ” ons          .           -
ae   一--                     '
.     .    ，
.      _     由    a    ok        —
-     +               ".
“TA     wt         }               -     _—— eee,
Vy  .      =                            _
ma       ~           7
OF oN   Fe |   ‘      7       _-
os   ny,  I  ". 7 4  下，  --     -  '    _-
，          Ps         -一
+ tle . ”人    本  ' Pe  .       ac
a         ~       “          a    .               本
-站       - -
-让                   _
-— reat  an 下 -，    、   “2     _    mee
es  Le    Oa  on en ee   oe     _.
ote PR I Oe. co Meee
ee   vy     St
en, ke en. ee      oF
ae oe Fo         .        ve
rr ce          Lo
=I                                mm  -
ie ee a 2 cc
q                      -
-       站\n\n---\n\n
