      第2章 SK, BAF
2.1 学艺者死，学技者生
艺术不能学习，这个观念很多人性怕难以接受。那么多的艺术院校不都
在进行艺术的教与学吗? 不对! 以声乐学习为例，就是学唱歌。本科四年，
学生学了些什么呢? 三件事: 气息、共鸣和声带控制。 这是艺术吗? 显然不是，
这是技术。本书把艺术中可以量化、操作、传承的部分称为技术,其他则为艺术。
这种分法可能并不严谨，但对于搞清艺术学习的本质是有益的。
当然也有人想对学生进行艺术教学。比方说声乐教学中有一环叫歌曲处
理，就是老师告诉你哪里唱得强一点，哪里唱得弱一点，哪里痛苦一点，哪
里欢愉一点。结果怎么样? 学生一走出去，行家就能看到老师的影子。这是
好事吗? “学我者生，像我者死”。套用在现在的语境中，就是学技术者生，
学艺术者死。多样化和个性化才是艺术追求的目标。
   智能手机让每个人都有机会成为摄影家。摄影无非就是三件事: 构图、
明瞳(色彩 ) 、景深。 很多人可能不知道手机拍照也是可以控制明暗和景深的，
没关系，通过学习你很快就可以做到，因为这只是技术问题。怎么做好就是
摄影的艺术部分了，它讲究的是三者间的动态配合，是一个根本就说不清楚
的问题，主要是靠感觉，当然还有运气。
问题来了，既然能学的只有技术，艺术怎么办? 三个办法，第一是遗传
获得,就是所谓的天赋。娜种天赋直接影响着人的创造力呢? 好奇心。其实，\n\n---\n\n008 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
这种天赋并不玄妙，大多数儿童都是有好奇心的，可惜这种天赋资源很多并
没有持续，而是在各种现实的教育中慢慢被磨灭掉了 ( 此处省略 30000 F ) 。

第二是喜欢思考。思考是创造力的基石，也是创造激情的源泉。当思考
成了你的爱好，它随时会点燃创新的火花。

第三就是博识，现代手段如此丰富，我们的博识已经不完全依赖读万郑
书, 行万里路了。还有上万次网, 听万首歌, 看万集韩剧……正是这种不功利、
无目的的积累，让你创作思维的神经末梢丰富而敏感，你的积累越多，它回
RAR RO RE RS

所以, “功夫在诗外”成了很多艺术大家的肺腑之言。从高一就开始分科，
到了大学更是搞专修，出个艺术家何等艰难。
2.2 ”这才是编剧的技术

故事的创作无非也是三个要素: 人物、事件和主题。这三个要素随着故
事的进展在不断地发展和变化着, 正是这种发展变化闪耀着故事的艺术魅力。
人物、事件和主题的发展变化本身是不可捉摸的，但是，这三个要素的构成
和它们相互间的关系却是有规律可循的。编剧教学要做的就是把三要素的构
成规律、作用规律、逻辑规律从天马行空的艺术中抽离出来, 进行分析与学习。

很多编剧教材都会把大量篇幅花在艺术教学上，这是理论很难指导操作

”的症结所在。比如: 你的主角应该奋起反击了，你的故事中还没有出现坏人?

你的故事主旨很有问题………艺术教学是件非常炫酷的事，特别容易博得认同
与掌声，看起来很有用，用起来真不行。
2.3 TRER “BK” BAG

你如果想认真学习武术，不可能是自己挂个沙袋一通乱打。一定会找个
门派人手一一少林、武当、南举、北腿……这就是模式。李小龙打破了咏春
拳的模式，最后不还是自创了一个截拳道，依然是模式。

技艺的训练与传承都是需要模式的。尽管模式教你的是标准化的招式与
套路，但这与实战并不矛盾。你从模式中练就的力量、速度、判断与反应，
才是你实战时自由发挥、克敌制胜的基础和保障。\n\n---\n\n.                     -              1
-.                            ‘
[4 Te Bs, 228 | Oo
_ eee, “ae dapteeRe. “=e ee
a ee
Sure, RE! Be Tee eae eae
TURE AF eae ea
.       “一=                    本              a     _-   tm    _        1
"           '  .                  _  *
!                       a                  r           a?
-                            -*                  .          a        2
.  . ana                     tf   - 7  _
          -     - -- =:         . ca   a
.                                   oe
Ne            '      一-            ”1         ，
-                .      '      .    Cie 4
me     ee er oa
oe                7                    ‘            a      a
'               ss _    wo"      oo   my      1
es oe    an
h               i              oe         _                        和
下    i  .                ，
-      …
- Se eee       '      :                          an                '
.    oF
.             I
|   .  |       a 1\n\n---\n\n
