第5章 简化、分类、程序一一操作
5.1 简化、分类、程序
不管学习、生活还是工作, 我们经常会陷人一种迷茫和不知所措的状态。
应该怎么应对呢? 就以日常收拾屋子为例。上了一个星期的班，家里乱得一
塌糊涂，到了周末决定清理一下。面对一屋子乱糟糟的东西，该从何下手呢?
先简化它。比如周六上午，只做清理工作，把到处乱扔的东西归位。至
于沙发的清洁、 政通下水管道、 修理电视遥控器、给金鱼换水的事情先不管他。
是住一些，放下一些，这就叫简化。那清理工作从何开始呢? 分类。
分类其实本质上也是一个简化的过程。我们之所以不知所措，是因为面
对的事情比较复杂,通过分类就简单多了。把随手乱扔在客厅、和餐厅、卧室、
书房、洗手间的东西先分个类。如干净衣服、脏衣服、书本、电子产品、 小食品、
“儿童玩具、快递包装等等。分类可以是看在眼里记在心里，也可以快速把它
们收捡堆拢。分类完成就开始搬了，怎么搬，程序很重要。
对于法律, 程序正义才能结果正义。对于操作，程序正确才能结果满意。
如果你是一个思路清晰、行动敏捷的人,并且家里物件的摆放早已心中有数，
那你可以拿起一堆书走到书柜前, 一本一本插入到相应的位置上。如果不是，
我还是建议你先作类别到位，再作个体到位的好，这就是程序。
”比如，先把干净衣服放到衣柜边，脏衣服放到卫生间，书本到书房，玩
具到小孩活动区……所有类别到位后，再来清理每一类的个体到位。男士、\n\n---\n\nie    -un    .
ae   f                          .
Pere                       oe
ryt  ™ " Ju ;                  ，
人 : F:  |   1 :        a  mo,    _ -
: ga 4     3 时 :   a7  "       1  pa       ee
iF:  3 trees   ro   ptr!     .
: 7        中    一“站 “四   ，     ，   = ve    _  _   r
. ae   =  +h:       _ 1             L
1 中   .      -      L    :    oo oe     “
aoe Pee ANU TU,     .
1 ee ee hae   ee       oe
'      .   “ah Se   1    =              i!   .         .
eee owt » we  ur!” a    "SP" a. =
ae: a oe    - _* 1  aw -  .   “iy
,    ee      °        |  27       ae   =    一一        mee
VIS se    一:本     ee tg
as  .  的   1  “U, .   .   :' t     a 。  =     ;  aw
Tore “上  En  *  . .一-…” 六  “kl
Neel 1 二         “am             .
bee          1            ”      一    .
PS aes    4,4!  oe     .  a
一 74   4-        aT Met   ~  .ee        “4
gr yee Oh gat     .
i re ee     _
ee eee    a vey ae oe len
os, Se           a
ee        “TFs F     .       四  ~
a- en  tn al “iy Coa ae mor    _
ae     *  PS mm -   ae a       1  a _.   -  ~   _
sie Ee SAT UL
oo ii 4 SS i a
= 7  =      Poesy :  4 :  ae = 器  ia     mu   vs    °
二- 8 -    '  a2  aw     i.    17      4.5 einai.
eee. a he a i ee
.所 rin,    a   Fen o's  .   a
Ti .      ”人        af     i   . =  _!
Meh 1      7  一   arr a. tle - +.    Hy '
er ee     ETD toe
Sp ty fyi,    _       ln bE 了
"ia,      一         .   aa      7      四     =      .
fe yea apa RT\n\n---\n\n\n\n---\n\n
