第3 章 什么是故事的织体

3.1 编故事很像织毛衣

编故事和织毛衣的共同之处在于一一织。都要搞清两个问题: 织什么?
怎么织? 毛衣织的当然是毛线了，现在的毛线是不需要自己纺的，商场、网
上大把，你只要挑选颜色和材质就行了，真正麻烦的是怎么织。

一件常规的毛衣基本上由衣领、衣袖、衣身组成，简单一点的织法是把
三个部件单独织好，再组装。高端的织法是一体成形，所以织毛衣的人必须
有整体观念，或者叫结构观念。

具体操作无非就是用几根针挑着几根线正一下反一下地扎起来，真的这
么简单吗? 不是的。如果有图形设计，你每扎一下都是有讲究的; 如果这些
图形还由不同颜色、材质的毛线组成，那讲究就更多了。所以,毛衣的“织”
主要难在怎么织，织什么基本不用操心。

编故事比织毛衣麻烦，麻烦就在于你先得搞清织什么，这可不像毛线可
以到网上买现成的(抄袭者另说 ) 。编故事到底是在编什么呢?7 随着编剧理
论的不断丰富，这一问题好像越来越搞不清了。

各种剧本创作理论书中提到的故事“元素" 越来越多, 如人物 .高潮、主题、
冲突、对话、动作、角色 、节奏、情节点、场面、事件、巧合、勾子、掏点、
细节、背景、鸿沟、伏笔、分晓、弧光、人物关系、核心问题……而且随着
理论家们的持续努力，相信很快会赶上化学元素周期表的。


第3章，什么是故事的织体 | 011

理论越发展，我们越糊涂。问题出在很多做理论研究的人只强调深入，
而忽视了浅出。把那根毛线研究到了分子级别，然后就出不来了，你让织毛
衣的姑娘手握一把“分子”怎么弄!

所以，编故事先要对众多的故事“元素”进行简化与分类，把它们变成
可以捏在手中的那几根毛线，就是故事“要素”。这不但是个技术的跨越，
还是一个观念的转变。先理出头绪来，你才知道自己织的是什么。

织什么搞清楚了，怎么织就会简很多。怎么织本质上就是个要素组织方
式的问题。现有教材对这个问题其实是没有讲清楚的。难点有二,一、没有
把元素归类成要素，一大把线头当然容易打结。二、这个问题确实不太容易
讲清楚，因为它看起来更像是艺术范畴的东西，根本讲不清楚。其实不然，
是因为我们没有找到一个好的理解人口。本书正是以音乐的“织体”作为借鉴 ，
来搞清楚怎么织的问题。

3.2”织体概念来自音乐

音乐中的“织体”是个什么概念? 先来认识一下音乐中的“声部”。以
合唱为例，我们看到舞台上的合唱队，前面站两排女的，后面站两排男的。
是两个声部吗? 不, 是四个声部。男高音、男低音, 女高音、女低音四个声部。

那划分声部的标准是什么呢? 就是干不同的活〈唱不同的音 ) ，再多的
人如果唱的都是相同的音, 那也只是一个声部, 叫齐唱s 这么多人唱不同的音，
为什么可以不乱套，还可以比齐唱更好听?

织体是一种音乐的结构形式。简单来说就是怎么把这些声部组织到一起。
第一个声部在唱“do”的时候，其他声部唱什么音; 第一声部旋律往上走时，
其他声部怎么走, 这些都是有规矩、有讲究的,可不能乱来。音乐中的“复调”
与“和声”都是讲织体的专门课程。

3.3 故事的织体只有七个声部

故事的“织体”就是编织故事的“声部”。把故事中的各种“元素”简化，
归纳成人物、事件、主题三个故事支柱后, 再把这三个支柱分解成身份、欲望、
动作、核心问题、障得、结果和意义七根线条，这些线条就是故事的声部。


012 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

这七个声部保持一定的关系发展、变化着，就奏出了美妙的故事乐章。
不要被复杂的理论吓倒，好的学习方法可以把复杂的事情搞简单。

3.4 织出故事的届辑与动力

4 膛辑是故事的生命线，是故事成立的基本前提。

简单点说，逮辑就是规律，故事的逻辑就是故事存在与发展的规律，主
要指事情的因果关系。因为你设置了一个嗜赌如命的人，负债累累便成为一
种可能; 因为你的主角有夜盲证，所以夜色成了他行动的巨大障碍; 因为敌
对双方狭路相逢，所以有了一场恶战。这都是多辑，由此及和披的符合规律的
可能性。

4 理性远辑与感性过辑共同构成故事的逻辑土壤。

所谓理性逻辑是指来自科学知识，通过证实或证伪的因果关系，如重力
向下，离心力向外; 感性逻辑是指来自人们的经验、体会，如大江东去,三
人成虎，黄道吉日。来自知识的理性逻辑与来自经验的感性逻辑是故事逻辑
的基础。

感性逻辑从经验、体会可往外延伸为感受和预期，觉得这事可能发生或
者可以接受。比如神话、科幻这类超现实的故事，正是建立在可以接受范围
内的合理想象与巡辑自洽。

科幻故事要以现有的科学发现为根据，再发展出可以接受的有限的可能
性。小行星可以撞上地球，但你不能让科学家派消防队员拿着水枪改变行星
轨迹,拯救世界。 神话故事的创作则必须限制在作者自己设置的各种前提下，
二师兄是打不过大师兄的，大师兄头上的钢圈自己是取不下来的,唐僧是不
可以腾云驾雾直奔西天的。

为了让故事更好看,作者会参照现实生活逻辑，为故事量身定制一套游
戏规则，这一套规则就是这个故事的逻辑土壤,一旦生成，你就必须遵守，
不能说变就变。

故事创作一定要遵循录辑规律，符合逻辑是受众接受故事的基本前提。
创作者不能为了某个精彩的情节或场景，而肆意挑战人们的逻辑感受。如果
你需要一个结果，你必须设置一个可以导致这一结果的前提。只有有了坚实
的逻辑基础，你的故事才有了打动人心的力量。 观众才会相信它是发生过的，


第3章， 什么是故事的织体 | 013

正在发生的，或者可能发生的。

4 织体是一套驾驭故事逻辑的操作系统。

组成故事的要素非常多, 各要素间的逻辑关系错综复杂。通过故事的织体，
可以把零散的故事要素，组织成一个系统的逻辑网络，使创作者能够非常方
便地理清织体声部内部以及声部之间的逻辑关系，让我们的创作始终运行在
合理的逻辑框架内。

4 动力是故事的生命力，是故事发展的重要原因。

故事的动力是指故事向前发展、进行的力。 比方一首歌曲或一首前律诗，
一旦启动第一句，就不能随便停下来，在中间哪个地方停下来都不合适，必
须走到最后一句。这种欲罢不能的力就是动力，这种动力是由诗、歌发展中
的不稳定性带来的。

故事的动力也是由这种不稳定性造成的。一幕发展到下一幕，一个序列
发展到下一序列, 一个场景发展到下一场景, 正是由于每一个单位的不稳定性，
故事才有了向下发展的冲动故事创作的主要任务 , 就是在合乎届辑的前提下 ，
制造故事向前发展的不稳定性。

当然这种不稳定的程度是不一样的，就像诗与歌的每一句在稳定程度上
的差异，这种稳定性的差异决定了动力的强弱。

4 _织体是一套编织故事动力的操作体系。

故事各要素的相互作用与连接方式，是造成故事不稳定性的推手，是故
事动力的形成原因。通过故事的织体， 设计、优化这种作用方式与连接方式，
我们不但可以创造这种不稳定性，还可以控制这种不稳定性，让它为故事发
展源源不断地提供必需上且可控的动力。

织体作为故事结构的新概念，对于故事创作中的逻辑与动力的把握，打
开了一个全新的视角，提供了一种科学的手段。


