第19章 关注的点与线一一
            创作的换位思考
19.1 关注点是什么
故事策划和影片宣传会经常提到一个词一“看点，就是电影值得一看的
地方。构思巧妙、画面精美、动作真实、题材大胆、大牌导演、明星艺人…….
都可以构成一部电影的看点,甚至史上最烂.某“门"演员也被炒作成电影看点。
只要有人为此买单，它就是看点。
因为看点重要，所以有人专门琢磨看点，试图找出点什么规律来。甚至
有人干脆收罗一些影片中的成功看点，进行嫁接和复制，但鲜有成功者。明
BITE A 电影里获得成功的看点，嫁接到 B 电影中为什么就不行呢? 不断地向
经典桥段致敬，整合出来的看点共术，观众怎么就是不买账呢?
道理很简单，不配旷! 再美的眼睛长在一张不配套的脸上，怎么看怎么
别扭。为了强调爱情之炽热，女主角宽衣解带来点激情戏或许顺理成章。但
-你非得让一乡村女教师也祖胸露乳上讲台，合适吗? 动作片一直长盛不衰，
反腐题材最近也成了热点，你让年迈体训的反贪局长突然变成武林高手，明
明可以运筹肉曝的角色，非得让他去冲锋陷阵，合适吗?
他山之石可以攻玉， ABU, RAE ATA. HLA AOE
剪下来，为你的破衣烂衫打补丁，不能从根本上解决问题。
故事创作需要一套与内容匹配，有整体观念，有系统功能，可操作的，
持续吸引观众注意力的办法。这里提出一个更具操作意义的概念一“关注点。\n\n---\n\na  e fee     :        GTR ho ROE ae Cag :
区
=
Sts         er
a)   "  , pil     _— a 人 i
ee  en a aa 一           、
-                                          Vie
4s Pk
gt Y '  C|
et   UY, y
WELL   ae
cc            SEE | seco | ly
oft     erent tr as    awe              .   4
tert nee Bere ce] Foe, |
* ao gi     elles    otf? eae ee 和      区 s y
cr pt 10%
yy                                 THE TEXTURE OF A STORY
METHODOLOGY OF FILM SCRIPT CREATION
BO i BY PRE RS
4;                    nT]
电影              ，             系统\n\n---\n\n第 19章 关注的点与线一创作的换位思考 | 165
但也会随着关注结束很快就降了下来。

当然，很多时候感官刺激与心理反应是联通或相互作用的，不能简单区
分开来。

3. 关注点具有速度、强度、长度三个属性。

© 关注速度                                _

关注速度是指引起关注的时间快慢。一般来说，感观层面的关注要比心
理层面的关注速度快。

《杀手里昂》开篇事件的关注点就属于快速关注，观众看到里昂的枪顶
到保镖脸上的同时，就开始屏气凝神等待着一场好戏的上演。

有时候关注则会来得比较慢，如荒野里一个小黑点在组缓移动，不太留
心的观众可能都没有发现它的存在，随着镜头拉近，小黑点渐渐清晰起来， “
原来是一个破衣烂衫的小女孩手提布娃娃，孤零零地走着。观众的关注是随
着镜头推进而逐步进入的。

还有很多情况都会减慢引起关注的速度, 比如, 屋前一个人, 路边一个人，
车里一个人，观众突然发现，这三个人穿着完全相同的衣服。观众的关注虽
然从第一个人已经开始准备，但直到第三个人的出镜才进入到关注的状态。

快速引起关注并不是创作者的目标，能够控制关注进入的速度才是最重要
的,因为可控的关注速度对设计故事节奏很有意义。就像作曲家为了达到布局
的目的有的高音是在音阶缓慢疏坡后出现的，有的则是用八度音直接跳到位。

4 关注强度

关注强度是指关注点对受众的心理和感观的冲击力度。强烈的感观冲击
和心理压迫都会形成高强度的关注。

《杀手里昂》第一幕中“女孩家被灭门”就是一个高强度的关注点，坏
警察的变态凶残，女孩家人一个个倒下，在感观和心理上的双层冲击下，故
_ 事强烈地吸引着观众的注意。《杀手里昂 》第二幕，楼顶射击教学关注强度
明显就要弱很多。当然，关注强度有层次的区分，但无法进行细致的量化。

4 KEKE

关注长度是指关注持续的时间。短的关注点可能就一个画面，长的关注
点则可能是一个事件。

故事的吸引力不但来自有长度的关注点，更讲究关注点的无颖连接而形
成的长效关注。也就是说，关注点的连接比关注点本身更有意义。\n\n---\n\n166 | -故事的织体一 电影编剧的操作系统

4. 关注满足与关注期待。

4 关注满足

关注满足是指通过关注达成的心理和感观的满意。关注满足主要体现在
过程精彩，结果明确，价值满意。

所谓过程精彩是个见仁见智的个人体验，这里不赣述。结果明确是指关
注结束时，对于关注内容要有一个明确的结果交待。一个踏人迷宫的人，最
后走出来没有? 决战中的赌王有没有抽到黑桃 A? 间谍遭受严刑拷打，到底
招了还是没招? 这都是关注点需要的结果。不论是即时还是延时揭晓，你都
必须要给出一个明确的结果。

价值满意是指关注结果所体现的价值让受众接受。政恶得到惩罚，正义
得到伸张，耕耘者得到收获有情人终成眷属。这都属于价值满意，是受众
愿意看见的故事结果。反之就是价值不满意，那这个关注点就没有达成关注
满足。                          me,

关注满足分为即时满足与延时满足。所谓即时满足就是关注结束时即
得到了精彩的过程，明确的结果，满意的价值。比如一场精彩的打斗，好
人战胜了坏人。延时满足则是关注点结束时，结果不明确，价值不满意。
比如打斗过后好人重伤，坏人扬长而去，就属于价值不满意。足球前锋临
门一脚，场景切换，就属于结果不明确。但是，这个不明确的结果与不满
意的价值需要在后续故事中达成。另外，过程不精彩则不属于延时满足的
范畴。

延时满足是一种意犹未尽的技巧，可以形成新的关注期待，但要注意两
个问题。第一,可以延时, 但必须满足。你不能一把刀砍下来, 完全没有后文，
观众脑补, 使劲猜也猜不出这一刀的结果, 会令人抓狂。作为探索性质的电影，
偶尔用一下也许可以。但作为大众电影，还是尽量不要去挑战观众的心理承
受力。第二，延时满足不可激用，如果你的故事到处是悬念，不但观众会失
去硬心，而且会对故事后面达成满足的设计带来很大的困难。

4 关注期待

如果关注点结束时，结果不明确，价值不满意，故事就会进入一种不稳
定状态，这种不稳定状态会给观众带来关注期待。关注期待会形成新的故事
动力，直到所期待的关注迎来明确的结果和满意的价值。故事正是在关注满
足与关注期待中来回切换，稳定与不稳定间动态前行。\n\n---\n\n第 19 章 ”关注的点与线一 创作的换位思考 | 167
笔记: 关注点是指能引起观众重视的故事环节，由激发点、关注内容、
结束点组成。关注点分为心理与感官两个层面,具有速度.长度.强度三个属性。
关注需要得到满足，关注期待可以形成故事动力。
19.2 ”关注线一一不简单的连接

1. 关注点的无缝连接便是关注线

持续的吸引力与始终被关注,是好故事的重要标准。为了达成这个目标，
创作者必须清楚，某时某刻，故事的关注点是什么?也就是你的故事正在用
什么东西吸引观众。更为重要的是故事的关注点是否可以做到无锋连接，让
观众根本没有转移注意力的机会。就像好的电影，观众吃颗爆米花眼睛都舍
不得离开银幕， 没有吸引力的电影，打个睫醒来也没感觉到什么损失。

好的关注线应该做到关注点的无颖连接。一个关注点结束后，马上又出
现一个抓人的东西，吸引观众往下看。比如一场生死搏杀刚刚结束，一个引
人关注的新情况又浮出水面。

无颖连接不是说故事一直在吸引力的高音上行走，而是指关注下行到一
定程度时，下一个关注点可以及时接力到位。《杀手里昂 》开篇成功搞定“死
胖子”后，观众的关注度快速下降。但地铁上的里昂又引起了新的关注一一
空空荡荡的车厢内，里昂居然站着，为什么? 他接下来会干什么? 里昂在小
店购物，杀手还自己购物?里昂回家，一个抽烟的小女孩,两人什么关系?
女孩家里有麻烦，是什么麻烦呢? ……-

故事的关注点紧密连接，便构成一条始终引人关注的故事旋律线。这条
高低起伏的关注线条，就是故事跳动的脉搏，可快可慢，时强时弱，只有不
让它停止跳动，故事才会持续喷发出旺盛的生命力，始终抓住并感染观众。

2. 合理运用伏笔一分晓这个长效关注

伏笔与分晓是一种长效关注，伏笔是关注开始，分晓是关注结束。故事
第一幕时,主角从王爷的药柜里偷来一瓶鹤顶红, 到第三幕时才用上这瓶药，
就属于长效关注。

长效关注的优点是长，长得可以等于整个故事的时长，故事开始设置一
个伏笔，到结局时才见到分晓。长效关注的缺点是绊，人是会遗忘的动物，
随着时间的推移，你早先设置的伏笔可能会让人渐渐淡忘，等到见分晓时，\n\n---\n\n168 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
观众才想起前面还有那么档子事，甚至都忘了那档子事。过长的伏笔与分晓
事实上已经没有构成关注的意义。

3. 关注线必须是为内容服务的

关注对象的本质是一切能让人达成感观与心理满足的故事信息，这些信
息又是由内容与形式构成的。比如志愿者向山区人民送温暖之类的信息内容，
容易吸引关注并传递正能量。如果在形式上搞点花样，比如捐助者都是帅哥
靓女，而且都是泳装出镜，毫无疑问，这个信息会因为形式的助力而更加有
吸引力。

观众在关注信息内容的同时，也在关注信息的形式，有时甚至形式比内
容更有关注强度。但是，不能因为形式的关注魅力，就让故事创作陷和人过度
的形式追求。看点跟风和桥段模仿式的电影，是一个很好的反面教材。不能
构建在内容基础上的嗪头或炫栈形式的大杂烩，是不能满足观众胃口的。

形式服务内容，这个道理再浅显不过。你的关注点应该是从内容里面长
出来的，而不是硬塞进内容里面去的。故事创作应该是在内容的基础上设计
形式，不能刻意借鉴或抄袭一件形式的外套，再把内容往里装。故事的创作
目标是讲好一个好故事，和唱好一首好歌道理相同，好的音色、呼吸、共鸣
和情绪表达是合理的形式追求，在台上使劲挤层弄眼不一定有人买账。

就像电视谈话类节目，观众关心的是观点、表达与互动。只要能很好地
表现主持人和嘉宾的看法、想法、说法，站着或者坐着聊都行。如果你非得

«SSBC, Bist Re, BIT, BRAK

吸收相声特点，主持人适时来点段子、拌个包容当然可以为节目增色，如果
把准备好的段子包被往节目里硬塞，也要付出形式牺牲内容的代价。
  4. PRAKERM RR

GREATS, BRUTE, BHHATR, LHHRTR, EE
子行骗都讲究节秦。一个从音乐中来的概念，被我们运用到各行各业的方方
面面。到底什么是节秦，节奏的内核又是什么呢?

用音乐中的节奏含意来解释这个词的其他用途，显然是说不通的。节秦
的泛音乐概念的内核应该是一一对比。节奏的通用解释应该是: 一切对比的
组合。这样一来节奏就可以像万金油一样，抹在各个需要它的地方。

关注线的节奏是指关注点在快慢、长短、强弱以及稳定性方面的对比。
快慢是进入关注的速度，长短是关注保持的时间长度，强弱是关注的强度，\n\n---\n\n第 19章 关注的点与线一“创作的接位思考 | 169
稳定与否指的是关注的结果。故事要想持续吸引观众的注意力，你的关注点
的安排就必须符合人的生理和心理特点。时快时慢，时长时短，时长时弱，
有时让你满足，有时又让你充满期待。

节奏的技巧就在于找出对比，并把这些对比组合起来。找出对比相对比
较容易，安排、组合这些对比则是对创作者非常大的考验。它没有标准答案，
完全赁操作者的经验、体会、感觉甚至天赋。说到底关注节奏是属于无法学
习的艺术的范畴，你也许可以通过音乐、运动、建筑以及其他与故事无关的
诗外之功，去积累和训练这种无法言说的技能。

关注线的节奏正是这样一个赁感觉去做的事情。照本宣科是没用的，只
有站到故事受众的立场, 敏锐地组织对比、把握变化, 把一个接一个强弱不一、
长短各异的关注点连接成线，吸引着观众代有趣味地走完故事全程。    四

笔记: 关注点的无色连接便是关注线，关注线必须为内容服务，关注线
要注意关注点的组合节奏,伏笔一分晓作为一种长效关注,可以构成关注线，
但需要合理运用。

19.3 ”超越模式的法宝

.由于创作者追求目标的侧重，故事在结构方式、表现手法、艺术风格
上可能会天差地别。但是，故事能够被持续关注一定是所有创作者都在苦苦
追求的目标。各种模式与流派的区别就在于获取关注的方式与处理关注的节
奏上。

当作者还在纠缠故事模式的时候，故事受众关心的只是吸引力。没有吸
引力还谈什么技术和情怀。形式为内容服务，故事的模式都只是为故事内容
服务的形式而已。

有的模式可能是作者的主动创新，但大部分模式就是被故事逼出来的，
你不这样讲, 故事根本讲不清楚、讲不精彩。迄今为止, 所有成功的故事模式，
都是因为该模式下故事的成功，而不是模式本身。

无论是中式、泰式还是日式按摩，证你舒服或者不舒服的不是那些花里
胡哨的各具民族风味的招式，而是按摩你的那双手。无论是美声、通俗还是
民族，让你觉得好听或不好听的不是哪种唱法，而是你聆听到的歌声。

心理学是电影编剧的基础科学，故事必须满足人的心理需求，故事创作\n\n---\n\n2, TRAD.
SHRETRURAR. 8 _-           ;         SJ oe     a
ee a
;         oe re
a."   :      wot    - 、
. '           一
~
_    -   ,     1     >    -        -    z    _
pe
,   -   ite      nan        ， a   4           -
fit och   、   ss   .
-    Fees a  -" 5 he ee  mee       1   一              --             “
       2      一 一         -                           :
'                导一-一一。                一           - -
1      .     ”一 %    se _  ™    = 5 -     -
ee oe                - -
'   “一       加
 ey   .    en     Ma            站         -  at
”  四 一   a     - re   _  1,    om  =        .                 _      ~
‘     -    "-7p ok   =              -  -   “一一
SON TRL ee
i\n\n---\n\n
