第 15 章 故事路标

15.1 ”故事路标的意义
有一次马拉松比赛出现了很搞笑的事情，第二名居然带着后面所有选手

跑偏，集体踏上一条没有终点的旅途。估计跑第一的家伙开始有点发异，越

跑越觉得不得劲，可能最后都跑得有点怀疑人生了。幸好他没有跑偏，否则

组委会的奖金都发不出去了。想象一下等在终点线的记者和亲友团的表情，

那肯定是一幅非常好玩的画面。

。 这个事件告诉我们， 路标很重要。马拉松赛道肯定是有路标的，之所以
出现跑偏应该是路标出了问题，要么不明显，要么间距太大，要么位置安排
AGB. WRAL, AREA TT RE.              .

科学地设置路标非常重要。作为专业选手，路标既是他的方向指引和心
理安奈，还是他进行战术安排的依据。作为业余选手，路标不但可以为你指
明方向，还可以通过分割任务，增强达成目标的信心。

标准马搓松赛全程 40 多公里，业余选手得整整跑上半天，半天的重体力
活要想坚持下来确实不容易。如果把这个 40 多公里的长度分解一下,每 2 公
里设一个路标，途中就是 20 个路标。你会突然发现，2 公里不长啊，数完 20
个路标也不多啊。一个漫长得似乎不可企及的任务，通过路标的分解，一下
子就有了实现的可能。不但是长跑，很多时间跨度长、任务重的学习和工作，
都可以借鉴这种方法来进行心理激励。\n\n---\n\nHise 故事路标 | 121

但是，路标的间距怎么设置是有讲究的，太密集了也不行，比如每 100
米一个路标，单位任务倒是轻松了，但想想 400 多个路标估计得把人数学。
路标设置太宽了更不行，比如全程就两个路标，那还不如不要路标呢。到底
什么样间距的路标是合适的呢? 推而广之，就是处理总任务与分解任务应该
是个什么比例关系的问题。

120 分钟的故事对于作者来说，无疑是一次长跑。其间有太多的歧路与陷
阱。如果能科学、合理地设置路标，可以让作者满怀信心，有迹可循地跑完
故事创作的全程。对于观众来说，故事路标是他们欣赏故事的过程中，一个
一个被等待的惊喜，也是一个个撩所情绪的抓手，吸引他们穿梭于浩瀚的故
事迷宫。维基 . 金( Viki King) 在《21 天搞定电影剧本》中提出路标概念是
非常有意义的。本书将对路标作更加具体化和可操作的诠释。

道路路标可能是一个铁牌、一块石碑，或者一根木棍，那故事的路标是
什么材质的呢? 故事的路标材质是“事件”一 是对故事的逻辑 、动力与方
向上有重要意义的事件。《杀手里昂》中女孩家遭灭门，女孩被抓，里昂勇
斗恶警都是对故事发展具有重要意义的事件，我们把这种对故事的发展方向
有路标意义的事件叫路标事件。

在一个完整的路标事件中,真正具有方向引导意义的可能只是事件中的
一个环节或一个动作。如， 主角无意中触动一个机关，孙猴子拔起定海神针，
里昂为女孩打开生命之门……我们把这个有决定意义的环节或动作称之为路
标点。

所以，我们可以进一步确定，对故事起路标作用的往往是路标事件中的
路标点。这些路标点通过自己不同的路标功能, 为故事发展点起一过萤航标灯，
照亮故事前行的路。

笔记: 故事路标是对故事进展有重要意义的事件，路标事件的路标点是
“创作者顺利完成创作的依靠，是吸引观众的故事抓手。

15.2 ”故事的 10 个路标

目前为止，我们已经明确了的重要事件有多少呢? 故事织体构建之初，
已经明确作为故事起点与终点的开篇事件和高潮事件，对故事作用重大; 幕
结构中提到的激励事件 、转折事件、危机事件这三个关键事件，把故事分成\n\n---\n\n122 | 玫事的织体一一电影编剧的操作系统
有转折意义的三幕四部分，它们对故事的重要意义不言而喻。所以，到目前
为止，已经基本明确的重要事件共有五个。
开   激    转    危  高
篇   励    it    机  潮
事    事     事     事   事
件   件    件    件  件
a | RE | OY |
(第一幕)- (第二幕上 ) (第二幕下 ) (第三幕)
五事件图
这五个事件可和否成为故事的路标呢? 可以，但是还不够。按照时长为 120
分钟的电影来看，五个事件的间距大约在 30 分钟。这个时长基本是人有意注
意的极限值，是人在有一定目标支持和意志努力的前提下，所能持续注意的
时长。听故事、看电影时，人大多在一种比较被动的状态，肯定不会像学习
或工作时，有明确目标驱动的主动意志力。
传统线性三幕把人在观影时的注意时长定在 15 分钟左右，所以，路标事
件就按这个标准来设置，每个故事大约 10 个路标。一个 120 分钟的故事用这
10个能引起关注的事件每隔 15 分钟打-下观众，收拢他们即将分散的注意
A, 引诱他们走完故事全程。          四
这 10 个路标事件基本平均置人三幕四部分中，并分别作功能性命名。第
“一幕: 开篇事件、切入事件、激励事件;第二幕上: 进展事件、转折事件;
| SBE. 再转事件、危机事件; 第三幕: 导和事件、高潮事件、结局。
每一个事件基本能从命名大致体现其功能，但是也不要过于机械地去理
解。下面通过坐标图表来说明各路标事件的大致时间点〈 120 分钟故事为例 )
和功能意义。
(一) (二) (三) (四) (五) CR) (七)(八)九)(十)
开- 切 &  进 转  再  fe 导 Bg
篇 人 硕  展 it  转 机 和人潮 了
条 # eh & & & & &e ®
5分钟 15  30   45  60   75  90 100 110 120
nn, ”人和八
(第一幕) (第二幕上) (第二幕下 ) (第三幕 )
”故事路标时间轴\n\n---\n\n第11章 幕的织体 | 083
击恶警，面对经纪人的出卖和强大狠毒的对手，里昂能保护女孩吗? 结果里
郧为了女孩牺牲自己。故事表现了无情的毁灭，悲壮的救赎。

故事必须要有逻辑性，这是一个客观、理性的创作认识，但是，对逻辑
性的认定看似一个见仁见智的事情，但它恰恰可以检验作者故事感觉的好坏
和创作能力的高下。

通过对故事要素的编织，理顺每一个结构层级的逻辑，幕织体阶段，就
要做好幕的逻辑，这对于顺利进行后续创作意义重大。否则，每个环节、步
台都留下一些问题，当你的故事写完时估计积累了无数麻烦，你驾驶的这条
故事破船已经很难再调头了。

故事光有逻辑性是不够的，动力性才是故事魅力的源泉。

2. 幕内动力编织就是通过设计幕故事要素中身份的难易 、和欲望的强弱、
动作的正反、障碍的大小，来控制解决核心问题的难度。难度越大，幕内张
力越大，动力性越强。反之愈弱。核心问题与身份、和欲望、动作、障碍的关
系决定了幕的动力。

RS

所谓身份难易，是指人物的“身份状态”，对于解决核心问题的难度。
比如: 老练小偷和菜鸟小偷对于“能得到钱吗” 这个问题的难度是不言而喻的;
顽固不化的小偷，和准备洗心革面的小偷，两者的身份状态也是不同的。

所谓欲望强弱，是指人物对于解决核心问题的欲望程度。比如: 小偷今
天圆满完成任务，下班前顺道再增加点收入来锦上添花;或者是连续三天没
有得手，一家老小饥寒交迫，就靠这一次偷窃来雪中送炭。这两者的故事动
力也是不能相提并论的。

所谓动作正反，是指动作对解决核心问题的作用方向。有利于解决问题
的动作叫正动作，不利于解决问题的动作叫反动作。我们容易有一个误解:
主角采取的动作一定是有利于问题解决的。其实不一定。

有两种情况，一种是当主角和欲望与解决核心问题不一致时，他的动作可\n\n---\n\n124 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
15.3 ”路标事件的置信

开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件在前面的步骤中
已经基本确定下来。那么，另外的五个事件怎样在各自的位置上，发挥它们
作为路标的功能呢?                          -

© 切入事件

切人事件是处于开篇事件和激励事件之间，起着承上启下的作用。开篇
事件是为了在快速抓住观众的同时, 进行故事基本情况的交待。切人事件的“承
上”作用主要是指，继续着开篇事件进行故事人物、背景和前提的交待。

《杀手里昂》中的切人事件是恶警来到女孩家，这个事件就继续交待了
即将出场的主要反面人物“恶警”和他的马仔们，这是人物交待。另一方面，
恶警是因为怀疑女孩父亲偷毒而来，女孩家惹上这人么个凶神恶笋的坏警察，
后果一定会很严重。 恶警的警告与最后通亦, 又是故事非常重要的戏剧性前提，
也是背景交待的一部分。

切人事件的“启下"作用, 主要是指它对于激励事件的导人作用。通俗地说，
就是切人事件与激励事件存在一定的因果关系，大部分情况下，切人事件是
通向故事主体的激发点。

在(杀手里昂 中的切人事件里可以看到,女孩父亲摊上事了,而且是大事。

  那么，问题也接贵而至了，恶警的最后通矶是来真的还是闪着玩的? 女孩父
亲会怎么应对呢? 灾难会降临这个家庭吗?如果灾难来了，女孩能幸免吗?
如果不能幸免，她会怎么样? 通过这个问题链的推导，恶警来女孩家这个切
人事件与里昂救女孩就有明显的关联。

作为承上启下的切人事件，重要性不言而喻，但它又比不上三个关键事
件的分量。因为无论是承上还是启下，它的选择自由度是比较大的。而且对
故事所发出的力，并不是不可道转的。也就是说并不能因为切人事件，故事
就一定要朝着某个方向前进。比如，里盟看到自己的邻居居然惹了大麻烦，
他如果马上搬家，那故事就会朝着完全不同的方向发展了。

© 进展事件

进展事件处于激励事件与转折事件之间，是第二幕的第一个路标事件。
当激励事件推出故事的核心问题后，接下来就是针对核心问题开始采取行动\n\n---\n\n\n\n---\n\n086 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

幕编织是一个在“幕内容”框架内再次创作的过程。在此步骤中，尽量
不要突破前面的内容框架。尽管和否定与重建在创造性工作中难以避免，但如
果过于频繁或幅度过大，说明你的前一步骤留下的漏洞太多。随着创作的深
入，作者受到的限制会越来越多，而这些限制正是你自己设置的。因为后面
无计可施，就不断地去修改变前面的设置，这是不可取的。扎实走好每一步，
面对逐步缩小的创作空间，才能从容面对，游丸有余。

Sid: 幕内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。幕内
动力编织针对的是身份的难易、和欲望的强弱、动作的正反、障碍的大小。幕
内编织应遵照表达目标、逻辑性、动力性的优先顺序，以及“已知主导，亮
点优先”的原则。

11.3 幕间编织                                                          |

幕内编织完成后，开始设计各要素以幕为单位进展的逻辑与动力。就是
要搞清楚几条织体线是怎么发展并贯穿三幕的，这种贯穿是否符合逻辑，是
否有进展的动力。

1. 幕间逻辑编织是指，理顺以关键事件为节点，各故事要素在幕连接上
的合理性。

故事的各个要素在故事的进展中不断地发展、变化着。故事以幕为单位

  进展时，关键事件则是这种发展变化的重要推手。上一幕的各故事要素通过
紧随其后的关键事件，是否具备发展为下一幕故事要素的可能性。

以“身份”这个要素为例, 我们可以用一句话表述, 用“关键事件”把“身
份”这个故事要素进行跨幕连接，来检验幕连接的逻辑性。

(APPEAR) SOE.

冷酷专业的杀手因为救下女孩，成了不得已的临时教师; 又因女孩找到
仇家执意报做，他又成了一个护花使者;当女孩被抓后，为救女孩他成了一
位舍生取义的英雄。

这就是“身份”这个故事要素，以关键事件为节点，在幕连接、进展上
的合理性。关键事件是促成要素改变的重要原因，但要素的变化一定要在逻
辑的框架内。和欲望、动作、问题都可以用同样的逻辑推导，也必须在逻辑支
持下贯穿三幕。障碍与结果则属于动力编织设计的范畴。\n\n---\n\n第 15 章 故事路标 | 127
第二种是延伸性结局。这种结局尽管也是作人物命运和事件安排, 但是，
这些安排把故事的主题作了进一步的强化或延伸。《杀手里昂》的结局如果
是里吊牺和性，女孩成功逃脱的话，那它只是交待性结局，强调的是里昂牺性
自己救助女孩的主题。而电影的结局中加入了女孩人学并把盆栽植人大地，
这时，主题不但强化了里昂对女孩的救赎一一女孩上学找到归属;另一方面
延伸出女孩对里昂的救赎层面-一-里昂寄情于盆栽也找到了他的归属。
第三种是转折性结局。这种结局往往是出人意料的。观众本以为高潮事
件已经解决了核心问题，人物结局也基本可以推断，但故事却给了你一个意
”想不到的转折。如: 主角终于打死了坏人并把他葬身火海，一个正义战胜那
恶的主题完美表达出来。可是,故事的结局是: RRR ADEE, Bike
向一支乌黑的手，突然，这支黑手的一根手指轻轻抽动了一下。这太吓人了， ，
太出乎意料了。不管创作者是想玩惊悚还是为了拍续集，主题显然不能是正
RET, ARE: RCA, EMT.
还一种所谓开放性的结局，就是不告诉你最后人物的命运和事件安排，
让观众去猜，去脑补，也可以叫创作延伸。这种结局本质上属于交待性结局，
因为不交待就是一种交待，就像没有结果也是一种结果一样。
笔记: 开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件已经在前
面步又明确。确立故事的路标就是把切人事件、进展事件、再转事件、导人
事件与结局追加、置人故事中。
15.4 ”故事路标与大众心理
1.“故事波”高低起人
电影是给人看的，故事的讲述方式就要符合人的心理需求。人的心理既
有个性，又有共性，大众电影的故事讲述方式应该符合大众心理。人的心理
有个共性规律，那就是期竺刺激，但是又不能长时间被刺激，这是生理局限
决定的。很简单，你的心跳可以加快，但不能一直加快，反之亦然。
符合人心理需求的情绪线条，有如围绕水平线的正弦波，应该是时起时
落的。故事路标正是正弦波抛起的那些高点，紧随其后的就是波线下行。这
里把如波浪高低起伏的故事曲线，称作“故事波”。\n\n---\n\n 第10章 该写故事梗概了 | 075
10. 例 《〈《翻谱人》的故事梗概
第一步: 比照分墓方案表                      1
《翻庶人》分墓方案表
幕与点                内容
当今，某沿海二线城市，一企业独资的交响乐团，在金钱至上观念
第_幕 | 的冲击下人心光散。作为乐团翻谱人的主角更是无心本职工作，打
着乐团旗号在外坑索拐骗倒是风生水起。资助乐团的企业破产，乐
团面临解散，出于理想与现实原因乐团决定自救。         ;
激励事件 “| 主角由于出色的商业能力、被推上救团领导位置。        .
寻找投资，无人问津，商人并不看好高雅艺术的商业价值。直面市
第-幕(上) 场，票房惨败，交响乐早已被过度娱乐化的文艺市场边缘化。尽管
一     生存艰难，乐团与主角仍然不愿媚俗求在。身心俱疲的艺术家们悲
愤地秦响乐团绝唱。
转折事件 “| 意外发现流量潜力，乐团决定抓住网络直播这一线生机。
网络直播遭遇骗局，乐团走人绝境，主角负使累累。乐团不得不委
第二幕 (下 ) | 身于一直不愿合作的直播平台。面对资方得寸进尺的媚俗要求，乐
oe    团的艺术尊严节节失守。
危机事件 “| 金主突然变卦，脚踩两只船，拉和一盏团与乐团 PK。
强劲的竞争对手对乐团压力巨大，投资商得寸进尺的演出要求一步
第三幕 | 步逼近艺术家们的心理底线。主角终于忍无可忍 ，率众奋起反击，
得到一场赢了尊严输掉生存的悲壮胜利。
第二步: 梗概写作
-                                   (BBA) 故事梗概
当今，中国，某沿海二线城市，一支由某企业独资组建的交响乐团。
主角是交响乐团的助理指挥，因为不受首席指挥待见，沦为翻谱人。在
金钱至上的社会大环境下，乐团人心澳获，破罐子破摔的主角利用乐团身份
ERROR, PEMEKE,
乐团的东家企业破产，乐团面临解散，出于对职业梦想的坚持和现实生
活的压力，乐困决定自救。主角由于出色的商业能力，被推上救团领导位置。\n\n---\n\n\n\n---\n\n130 | 故事的织体一 -电影编剧的操作系统
15.例 《和翻谱人》路标确站
第一步: 列出已经明确的 5 个路标事件
nim      ae
快速引起关注，进行 | ACR, BERR
核心问题的发端，故 | 乐团决定自救，主角被推上救团
故事的发展力出现重 | 票房惨败之后，乐团决定抓住网
60 | 转折事件 | 大的向变或量变。 “| 络直播这一线生机。
解决核心问题必须跨 | 直播企业不满乐团抗争，将包养
|   .  解决故事核心问题，            、
NO | FMI | 释放故事情结-   乐团悲壮反击,恶搞高雅音乐会。
第二步: 设计切入事件
事件功能:
承上启下，导向核心问题。  |
设计思路:
， ”有了开篇事件那场人心资散的排姓之后，故事给了观众一种期待，那就
是乐团在下一次排练时人物们的表现。
庆典彩排就是乐团在故事中的第二次排练，当再次迟到的主角心急火精
地赶到排练场?一个意料之外的事件发生了一 资助企业破产,乐团面临解获。
这一事件直接导向核心问题: 解散还是自救? 一 怎么救? 一 救得
了吗?          -
第三步二设计进展事件
事件功能;_
”缓和激励事件的紧张情绪，针对核心问题开始采取行动。
事件设计:
” ”激励事件是乐团决定自救，主角被推上领导地位，接下来就是主角一显
身手的时候。     本\n\n---\n\n\n\n---\n\n132 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
角相恋的女主角，原来正是芭萤舞团的成员，而且是主要成员。这使故事由
原来的同行相残升级为情人相残，故事的动力无疑会大大加强。至于怎么自
图其说，那是前面故事设置的事。
恋人是 PK 对手这一导入事件，还为高潮事件最后的情节设置和情绪泽放
作出了准备和铺垫。
第六步: 设计结局                         -
事件功能:  加
RERKKERA, REAMSBHAR.
事件设计:
高潮事件的结果是严重的，因为主角和乐团的反击,乐团包养愿望落空。
而且作为女主角的芭女也和主角站到一起参与恶搞，所以芭女也不被网总所
接受。至于区茧舞团是不是被包养可以不作交待。
最后一搏失败的乐团被解散，乐团成员各奔前程，男女主角重新开始有
尊严的艺术人生，就是故事的结局。
创作进行至此，这个结局并不太令人满意，所以并没有将结局具体化。
随着后阶段新的故事素材的涌现，结局有了很大变化。因为这里是创作程序
展示，修改后的结局不在这里细说。
第六步: 制作故事路标工作表
           CELA) SOBER
(Te       ae
+t mee ae tea
-    继续基本交待，导向 | 庆典彩排之夜，资助企业破
= |        事主体发力点。   救团领导位置。
 a
幕 | sere 故事发展出现重大的 | 票房惨败之后，乐团决定抓
+           向变或量变。    住网络直播这一线生机。\n\n---\n\nRe 站可路标| 133
~  - _ a  pe BR.
三 L ___| ae, | a oe mabe al :
oo” tha | MAMMERMTI | ee ape
| 00° | Aged | SES | se RC Plone.  _:
-   二 |    fern. | 多下让训模心问题， | RRL. eae
=      ee Di Ca cc.
| v0 | ay  eR, | Ak eeRRAeEeP +
ee | Es ” ， | 艺术人全。
        oe  oa a   -
oie,          ~! my
.          \
.    ，
|\n\n---\n\n
