第11章 幕的织体
11.1 织体、还辑、动力

好故事的标准一向众说纷经。 在“织体"的语境下,“符合逻辑、 进展有力”
是评价故事好坏的重要标准。 “故事织体”就是以逻辑性和动力性为目标，
在不同结构层次和纵横两个方向上组织故事要素的方式。

4, 故事的结构层次。

一幅书法作品，至少有三个结构层级: 行、字、笔画，“行”、“字”、
“笔画”就是三个由大到小的结构单位。字内讲究的是笔画的安排与呼应，
行内是字与字的结构关系，行与行则是作品整体最大的结构趣味。

故事, 也至少有三个结构层级, 它们是幕、序列、场景。"幕”、“序列”、
“场景”就是故事的结构单位。故事的织体就是要搞清楚，故事的各个要素
在不同结构层级内的运行方式。\n\n---\n\n078 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
fr © © @
/ \   /\   / \
Fi BEER EEG
NNN NN IN IN IN
5% MAAAAAAAAAAA “>
2. 织体的编织方向。
不同的结构层级，故事要素都会在纵、横两个方向上产生关联。纵向指
的是结构单位内部，不同要素之间的作用关系。横向指的是相邻单位间同一
故事要素的作用关系。比如，以“幕”为结构单位时，“问题”这个故事要
素要与幕内其他故事要素 ( 身份、和欲望、动作…… ) 纵向相关，同时又要与
上、下幕的“问题”产生横向关联。这里所谓的纵横，是参照的时间轴坐标，
我们也尽量在对应织体工作表的列表中，保持同样方向。
第-幕   第二莫      第三莫
身份       身份        身份
欲望      和欲望       欲望
动作       动作        动作
问题 人一一 —— 问题
|  .   障碍    障碍 几    障碍
-          结果       结果        结果
价值       价值        价值
3. 织体的编织目标。
逻辑性和动力性是织体的目标。逻辑性是故事的“生命线”，决定故事能
否被接受，它是由故事要素间的因果关系决定的。动力性是故事的“生命力”，
决定故事的吸引力，它是由结构单位内部的张力和单位结果的不稳定性决定的。
保证逻辑性与动力性是故事创作的每一个结构层级的核心任务。上--层
织体结构得到的逻辑性与动力性，是下一层织体结构逻辑与动力的保证。创
作过程中及时发现与解决该层逻辑与动力问题，可以少走弯路。
当逻辑性和动力性发生在各个结构层次的各个故事要素之间时，其关系
将会非常复杂，我们根本无法一眼洞穿。借助“织体”这种形式，把故事的\n\n---\n\n108 | &¥ Mek —wv Be Mae AR
5 ”给人物取和名不必着急
攻事中的人物是需要有名字的，取一个好名字可以为坝事增色不少。体
可能汶你的人物马经准备了非常几亮的名字, 也可能还没有想好5 没有关系，
LETRETAWES, BS, SURTRTM. WRKELPRE, KE |
ACRE TRAM, ORT OA.
AUER, + SSE RON GRORES, HAH,
ACERS a ACRE. fat, RAR, ce, BG. PRR,
SARE. BW “SRS” RMR Se
Pik, PSEA: CCN RRR T
ele: Rae arihion PIR, tenU RBH HIRE Awe i,
REA ，，:              -      -一
“oe Ce  :  ，   -                 -
7 weds   es ye      :   -          四
四   eae oo   7 :    ote -
-  x. |      -      |     oe\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n082 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

HORM ANF ER )的第一幕单来说就是 不想惹麻烦的杀手却营了麻烦。杀
手救下女孩”当然是该幕的重要任务，是故事构思之初就定下的方案。但在
这个构思统领下的故事要素却还有很多种创作可能。比如, 为了加大保护难度，
适当降低杀手的能力。或者为了强化救女孩的必要性，设计女孩长得很像杀
手的前女友。又或者为了使故事有更多的悬疑，杀手把女孩拉进门却又从窗

各种方案到底哪个更优, 你必须要考虑三个条件。 1.故事的表达目标; 2.2
辑性; 3. 故事的精彩程度。一句话，把你想讲的故事，在合乎逻辑的前提下
尽量讲得精彩。故事创作的难度往往就在于这三者的统一, 逻辑性强的不精彩，
想要精彩却才失了逻辑性，既精彩又有逮辑的故事最后却偏离了你的表达
初衷。

正因为这三者统一的要求下，你的整个创作过程都可能面临着不断的修
改与调整。比如: 想加强主角的主动性，把主角定位为一个高调的杀手，喜
欢享受工作后和警察的猫鼠游戏; 或者你把故事核心事件调整为奉天行道，
铲除坏人; 又或者故事的表达意义改为以恶制恶。

无论是因为表达还是动力的原因, 只要你调整一个层级的一个故事要素，
就可能引发连锁反应，人迫使其他层级的其他要素也跟着变化来适应新的导辑
安排。盯紧不同层级的各故事要素的逻辑链条，你才可能不至于迷失方向。

检验幕内各故事要素逻辑是否通顺，可以把幕的要素连接成一句话，然

_  后看这名话通还是不通。这有点像 “一句话故事”的表达方式。如《杀手里晶》
的各幕就可以写成四句话。

第一幕: 冷酷专业的杀手一向独来独往、低调行事，只想尽职工作、简
单生活，恰恰遇上麻烦的邻居和不晓的女孩，他能独善其身吗? 关键时刻他
却救下了女孩。故事表现了毁灭下的救赎曙光。

第二幕上: 不得已的临时教师甫衡教学、劲退女孩，只想全身而退，面
MAB SEIT, BERR? 结果里昂爱上了女孩。故事表现了身
不由已的里昂对女孩的被动救赎。

”第二幕下: 有爱的护花使者为了保护女孩的身心安全而阻止女孩复仇，
面对女孩复仇的决心，里晶能阻止得了吗? BRERA Aa BR. Ke
表现了里昂为阻止毁灭，对女孩的身心救赎。

第三幕: 舍生取义的英雄不顾一切地保护女孩的安全，他破釜沉舟，抗\n\n---\n\n第11章 幕的织体 | 083
击恶警，面对经纪人的出卖和强大狠毒的对手，里昂能保护女孩吗? 结果里
郧为了女孩牺牲自己。故事表现了无情的毁灭，悲壮的救赎。

故事必须要有逻辑性，这是一个客观、理性的创作认识，但是，对逻辑
性的认定看似一个见仁见智的事情，但它恰恰可以检验作者故事感觉的好坏
和创作能力的高下。

通过对故事要素的编织，理顺每一个结构层级的逻辑，幕织体阶段，就
要做好幕的逻辑，这对于顺利进行后续创作意义重大。否则，每个环节、步
台都留下一些问题，当你的故事写完时估计积累了无数麻烦，你驾驶的这条
故事破船已经很难再调头了。

故事光有逻辑性是不够的，动力性才是故事魅力的源泉。

2. 幕内动力编织就是通过设计幕故事要素中身份的难易 、和欲望的强弱、
动作的正反、障碍的大小，来控制解决核心问题的难度。难度越大，幕内张
力越大，动力性越强。反之愈弱。核心问题与身份、和欲望、动作、障碍的关
系决定了幕的动力。

RS

所谓身份难易，是指人物的“身份状态”，对于解决核心问题的难度。
比如: 老练小偷和菜鸟小偷对于“能得到钱吗” 这个问题的难度是不言而喻的;
顽固不化的小偷，和准备洗心革面的小偷，两者的身份状态也是不同的。

所谓欲望强弱，是指人物对于解决核心问题的欲望程度。比如: 小偷今
天圆满完成任务，下班前顺道再增加点收入来锦上添花;或者是连续三天没
有得手，一家老小饥寒交迫，就靠这一次偷窃来雪中送炭。这两者的故事动
力也是不能相提并论的。

所谓动作正反，是指动作对解决核心问题的作用方向。有利于解决问题
的动作叫正动作，不利于解决问题的动作叫反动作。我们容易有一个误解:
主角采取的动作一定是有利于问题解决的。其实不一定。

有两种情况，一种是当主角和欲望与解决核心问题不一致时，他的动作可\n\n---\n\n124 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
15.3 ”路标事件的置信

开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件在前面的步骤中
已经基本确定下来。那么，另外的五个事件怎样在各自的位置上，发挥它们
作为路标的功能呢?                          -

© 切入事件

切人事件是处于开篇事件和激励事件之间，起着承上启下的作用。开篇
事件是为了在快速抓住观众的同时, 进行故事基本情况的交待。切人事件的“承
上”作用主要是指，继续着开篇事件进行故事人物、背景和前提的交待。

《杀手里昂》中的切人事件是恶警来到女孩家，这个事件就继续交待了
即将出场的主要反面人物“恶警”和他的马仔们，这是人物交待。另一方面，
恶警是因为怀疑女孩父亲偷毒而来，女孩家惹上这人么个凶神恶笋的坏警察，
后果一定会很严重。 恶警的警告与最后通亦, 又是故事非常重要的戏剧性前提，
也是背景交待的一部分。

切人事件的“启下"作用, 主要是指它对于激励事件的导人作用。通俗地说，
就是切人事件与激励事件存在一定的因果关系，大部分情况下，切人事件是
通向故事主体的激发点。

在(杀手里昂 中的切人事件里可以看到,女孩父亲摊上事了,而且是大事。

  那么，问题也接贵而至了，恶警的最后通矶是来真的还是闪着玩的? 女孩父
亲会怎么应对呢? 灾难会降临这个家庭吗?如果灾难来了，女孩能幸免吗?
如果不能幸免，她会怎么样? 通过这个问题链的推导，恶警来女孩家这个切
人事件与里昂救女孩就有明显的关联。

作为承上启下的切人事件，重要性不言而喻，但它又比不上三个关键事
件的分量。因为无论是承上还是启下，它的选择自由度是比较大的。而且对
故事所发出的力，并不是不可道转的。也就是说并不能因为切人事件，故事
就一定要朝着某个方向前进。比如，里盟看到自己的邻居居然惹了大麻烦，
他如果马上搬家，那故事就会朝着完全不同的方向发展了。

© 进展事件

进展事件处于激励事件与转折事件之间，是第二幕的第一个路标事件。
当激励事件推出故事的核心问题后，接下来就是针对核心问题开始采取行动\n\n---\n\n\n\n---\n\n086 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

幕编织是一个在“幕内容”框架内再次创作的过程。在此步骤中，尽量
不要突破前面的内容框架。尽管和否定与重建在创造性工作中难以避免，但如
果过于频繁或幅度过大，说明你的前一步骤留下的漏洞太多。随着创作的深
入，作者受到的限制会越来越多，而这些限制正是你自己设置的。因为后面
无计可施，就不断地去修改变前面的设置，这是不可取的。扎实走好每一步，
面对逐步缩小的创作空间，才能从容面对，游丸有余。

Sid: 幕内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。幕内
动力编织针对的是身份的难易、和欲望的强弱、动作的正反、障碍的大小。幕
内编织应遵照表达目标、逻辑性、动力性的优先顺序，以及“已知主导，亮
点优先”的原则。

11.3 幕间编织                                                          |

幕内编织完成后，开始设计各要素以幕为单位进展的逻辑与动力。就是
要搞清楚几条织体线是怎么发展并贯穿三幕的，这种贯穿是否符合逻辑，是
否有进展的动力。

1. 幕间逻辑编织是指，理顺以关键事件为节点，各故事要素在幕连接上
的合理性。

故事的各个要素在故事的进展中不断地发展、变化着。故事以幕为单位

  进展时，关键事件则是这种发展变化的重要推手。上一幕的各故事要素通过
紧随其后的关键事件，是否具备发展为下一幕故事要素的可能性。

以“身份”这个要素为例, 我们可以用一句话表述, 用“关键事件”把“身
份”这个故事要素进行跨幕连接，来检验幕连接的逻辑性。

(APPEAR) SOE.

冷酷专业的杀手因为救下女孩，成了不得已的临时教师; 又因女孩找到
仇家执意报做，他又成了一个护花使者;当女孩被抓后，为救女孩他成了一
位舍生取义的英雄。

这就是“身份”这个故事要素，以关键事件为节点，在幕连接、进展上
的合理性。关键事件是促成要素改变的重要原因，但要素的变化一定要在逻
辑的框架内。和欲望、动作、问题都可以用同样的逻辑推导，也必须在逻辑支
持下贯穿三幕。障碍与结果则属于动力编织设计的范畴。\n\n---\n\n第 15 章 故事路标 | 127
第二种是延伸性结局。这种结局尽管也是作人物命运和事件安排, 但是，
这些安排把故事的主题作了进一步的强化或延伸。《杀手里昂》的结局如果
是里吊牺和性，女孩成功逃脱的话，那它只是交待性结局，强调的是里昂牺性
自己救助女孩的主题。而电影的结局中加入了女孩人学并把盆栽植人大地，
这时，主题不但强化了里昂对女孩的救赎一一女孩上学找到归属;另一方面
延伸出女孩对里昂的救赎层面-一-里昂寄情于盆栽也找到了他的归属。
第三种是转折性结局。这种结局往往是出人意料的。观众本以为高潮事
件已经解决了核心问题，人物结局也基本可以推断，但故事却给了你一个意
”想不到的转折。如: 主角终于打死了坏人并把他葬身火海，一个正义战胜那
恶的主题完美表达出来。可是,故事的结局是: RRR ADEE, Bike
向一支乌黑的手，突然，这支黑手的一根手指轻轻抽动了一下。这太吓人了， ，
太出乎意料了。不管创作者是想玩惊悚还是为了拍续集，主题显然不能是正
RET, ARE: RCA, EMT.
还一种所谓开放性的结局，就是不告诉你最后人物的命运和事件安排，
让观众去猜，去脑补，也可以叫创作延伸。这种结局本质上属于交待性结局，
因为不交待就是一种交待，就像没有结果也是一种结果一样。
笔记: 开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件已经在前
面步又明确。确立故事的路标就是把切人事件、进展事件、再转事件、导人
事件与结局追加、置人故事中。
15.4 ”故事路标与大众心理
1.“故事波”高低起人
电影是给人看的，故事的讲述方式就要符合人的心理需求。人的心理既
有个性，又有共性，大众电影的故事讲述方式应该符合大众心理。人的心理
有个共性规律，那就是期竺刺激，但是又不能长时间被刺激，这是生理局限
决定的。很简单，你的心跳可以加快，但不能一直加快，反之亦然。
符合人心理需求的情绪线条，有如围绕水平线的正弦波，应该是时起时
落的。故事路标正是正弦波抛起的那些高点，紧随其后的就是波线下行。这
里把如波浪高低起伏的故事曲线，称作“故事波”。\n\n---\n\n 第10章 该写故事梗概了 | 075
10. 例 《〈《翻谱人》的故事梗概
第一步: 比照分墓方案表                      1
《翻庶人》分墓方案表
幕与点                内容
当今，某沿海二线城市，一企业独资的交响乐团，在金钱至上观念
第_幕 | 的冲击下人心光散。作为乐团翻谱人的主角更是无心本职工作，打
着乐团旗号在外坑索拐骗倒是风生水起。资助乐团的企业破产，乐
团面临解散，出于理想与现实原因乐团决定自救。         ;
激励事件 “| 主角由于出色的商业能力、被推上救团领导位置。        .
寻找投资，无人问津，商人并不看好高雅艺术的商业价值。直面市
第-幕(上) 场，票房惨败，交响乐早已被过度娱乐化的文艺市场边缘化。尽管
一     生存艰难，乐团与主角仍然不愿媚俗求在。身心俱疲的艺术家们悲
愤地秦响乐团绝唱。
转折事件 “| 意外发现流量潜力，乐团决定抓住网络直播这一线生机。
网络直播遭遇骗局，乐团走人绝境，主角负使累累。乐团不得不委
第二幕 (下 ) | 身于一直不愿合作的直播平台。面对资方得寸进尺的媚俗要求，乐
oe    团的艺术尊严节节失守。
危机事件 “| 金主突然变卦，脚踩两只船，拉和一盏团与乐团 PK。
强劲的竞争对手对乐团压力巨大，投资商得寸进尺的演出要求一步
第三幕 | 步逼近艺术家们的心理底线。主角终于忍无可忍 ，率众奋起反击，
得到一场赢了尊严输掉生存的悲壮胜利。
第二步: 梗概写作
-                                   (BBA) 故事梗概
当今，中国，某沿海二线城市，一支由某企业独资组建的交响乐团。
主角是交响乐团的助理指挥，因为不受首席指挥待见，沦为翻谱人。在
金钱至上的社会大环境下，乐团人心澳获，破罐子破摔的主角利用乐团身份
ERROR, PEMEKE,
乐团的东家企业破产，乐团面临解散，出于对职业梦想的坚持和现实生
活的压力，乐困决定自救。主角由于出色的商业能力，被推上救团领导位置。\n\n---\n\n\n\n---\n\n090 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
1.例 (BABA EBA
第一步: BE “MAK” LER
将“幕”单位下的故事要素置于“幕织体”工作表中
CRA) ORAL IER                                      ,
激励 |    转折|     危机    _
| 乐团的救 |     委曲求全的        有尊严的
ara | 利用乐因身      eae     不择手段地     | 捍卫尊严，
份个人钱财       来新上       Petal  se
xt AW AF       Aw     | BOF AB,
动作 | He. RES       本，投身     投身网络直       ee
蒙拐骗         市场        播
主角和乐团            乐团        夫典音
问题 | 还混得下去 | 主角上 | 乐团有价 | 决定 | 乐团能赢来 | 乐全杰 | 乐团能保
四    | 位，领 | 值吗   自行 | 转机吗   成选秀 | 住吗
a     导救团      “| 网络       PK
人心澳散        品位        职业尊严       为
主角风生水       A      ARE,        meen
结果 |起，乐团面|    wa, Be     ene       sik
临散伙      ou          .
金钱至上观      艺术价值     强势金钱面      艺术和尊严
意义 | 念干的艺术      的穷途末     前的艺术困      的悲壮反
危局          路        Be           击
 ”第二步: 写出四幕的“一句话幕故事”
第一幕:
乐团边缘人，对内数衍工作，对外坑过拐骗，一门心思利用乐团身份为
个人化财。乐团则遭受金钱至上观念的冲击，人心澳散，主角和乐困还混得\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n
