第 12 章 让人物关系一目了然
12.1 人物是有关系的
当创作进行到“幕织体”阶段时, 我们的故事居然只有“主角”一个人物。
其他人呢? 其他人物其实早已经存在了, 只是暂时还不能让他们出场。因为“线
性三幕”的故事中，主角是故事逻辑线和动力线的核心，只有把以主角为核
心的故事的主干膛辑和主导动力先搞清楚，才能给即将出场的其他人物铺平
道路。还有就是，除主角以外的人物一旦出场，就会涉及故事创作中一个非
常麻烦的问题一 AMER.         |
人一上百, 形形色色。人物只要出现两个, 他们就会产生关系, 爱恨情仇、
尔广我诈、对错是非, 人物越多关系就越复杂。 故事的本质是人物的行为动作，
而人物关系对人物的行为有着巨大的影响力。
人们围观街头冲突，大多数人都是冷眼旁观的看客，罕然有人叫喊着冲
.人人和群，不用问，他一定与某个当事人有关系。当然，也可能是警察，那他
就与所有当事人都有关系了。女朋友浇你一盆水与楼上邻居浇你一盆水，你
所作出的反应是截然不同的，因为人物关系不同暗。女孩全家被灭门，里昂
犹豫万分。后来女孩被警察抓住，里昂勇闯警局救人时却没有丝毫犹玉。为
什么? 此一时彼一时，两个人物的关系变了。
设计一个人物, 不能只单纯地设计这个人物个体, 必须把人物放置到庞大、
复杂的关系网中，对人物关系的设置与人物设置同等重要。合理的人物关系\n\n---\n\n094 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
是故事逻辑的基础，精彩的人物关系安排是故事动力的重要推手。人物不能
脱离人物关系而释立存在。
Sid: 人物是有关系的, 人物关系对人物行为影响巨大, 对故事的逻辑性、
动力性至关重要，人物不能脱离人物关系而孤立存在。
12.2 ”人物关系有什么用
生活中的人物关系有什么用，这几乎不是个问题，大家关心的主要是怎么
拉上关系和怎么利用这种关系。各种社交软件可以说是关怀备至，只要下个软
件注个册，平时八竿子打不到的人物都蜂拥而来，哭着喊着要跟你发生关系。
在故事创作中，人物关系不但是故事的逻辑基础，还是故事动力的重要来源。
合理的人物关系是故事逻辑的基础。比如，儿子重病需要器官移植，母
亲挺身而出为他提供器官，一切顺理成章。如果提供活体器官的是一邻居，
除了医学和伦理问题，逻辑上也很难说通。如果要把这个逻辑理顺，作者得
花大量笔墨作背景交待和情节铺垫。所以，是母子这对人物关系，为母亲的
救助这个动作，提供了自然、合理的逻辑。
又比如，一芋琶女彤死到炮火连天的战场寻找一根琴弦，为的是给某男
子演奏一曲。那我们就会问为什么? 值得吗? 如果仅仅因为男子要死了，他想
听履意，女子心地善良，这个逻辑显然是不通的，因为女子要冒的风险和可能
”付出的代价过高。假如他们的关系不一般，比如姐弟、恋人那种可以为对方去
死的关系，逻辑就通了。或者干脆就是女子想死于敌人炮火的英雄情结，也行。
人物关系还可以为故事发展提供动力。比如老板和员工, 领导和下属, 情敌、
友商之间基本都是天敌的关系，不需要过多的铺垫，梁子就结下了。几乎可以
一出场就是对头，接下来对着干，产生冲突，推动故事发展就自然而然了。
Bid: 人物关系是故事的逻辑基础和故事发展的重要动力源泉。
12.3 人物关系的分类
人物关系纷繁复杂, 要搞清楚他们的关系, 必须进行科学合理的关系分类。
我们可以把人物关系按关系性质来分类，比如: 私生活关系,生活关系，职
业关系，职业外关系。也可以按关系远近程度来分，比如: 亲人、朋友、 同事、\n\n---\n\n\n\n---\n\n096 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

1. 面对一个具体事件，有不同力向的人就构成处事人物关系。处事人物
关系中包含动力人物与阻力人物。

故事中大大小小有很多事件，如主事件、关键事件、路标事件，故事的进
展就是解决这些事件。解决事件就会形成冲突，什么在冲突? 主要是人与人在
冲突。一部分人(或是一个人 ) 要解决这个事件，另一部分人则在阻碍事件的
解决。于是我们可以把这两氢人分成对抗的两组，驱动问题解决的叫动力人物，
阻碍问题解决的叫阻力人物，驱动和阻碍这两种针对问题的发力方向称为力向。

以《杀手里昂》为例，围绕保护女孩这个核心问题，把动力人物与阻力
人物列出来，构成一个处事人物关系表。

《杀手里昂》“主事件”处事人物关系表

保护女孩 Bah, BR AB

其中里昂 .女孩是动力人物, 原因很简单,里昂想保护女孩,女孩想被保护。
阻力人物中，警察的力向是明显的，对头蚊，经纪因为不想里昂惹事也是阻
力人物。女孩复杂一点，她时不时找点麻烦，客观上成了里昂保护自己的阻
力人物。于是处事人物关系一目了然。

2. 相互人物关系是指以主角为核心的利益关系、情感关系、价值关系。
这三种关系基本涵盖了人与人之间的所有关系。

    所谓利益关系就是基于人和欲望的一种得失关系，是一种最接近于动物性
的人物关系。利益关系具有超强的动力性,是形成戏剧冲突的重要人物关系。
情感是人心理与生理的态度体验, 情感关系则是基于这---体验的评价与反应。
情感关系是最为细致、复杂的人物关系。价值关系是人在精神层面，基于思
维和取向所表现出来的相互关系，是最为稳定和持久的人物关系。

理论性的文字容易让人眼学，翻开经济学 、心理学、哲学辞典， 把利益、
情感、价值细究下去，没有个一年半载根本就出不来。故事创作不是搞理论
研究，简化它! 把人物关系中最对立的部分找出来。

简单来说,利益关系讲得失， 情感关系谈爱恨，价值关系论对错。所以，
相互人物关系也可以理解成得失关系、爱恨关系、对错关系。故事人物的所
有关系本质上都是在围绕着得失、爱恨、对错来运行。按这个标准把故事中
的人物进行对位，多么复杂的人物关系也-一目了然了。\n\n---\n\n第12章”让人物关系一目了然 | 097
利益关系  价值关系
《杀手里昂》因为人物少，它的相互人物关系也比较简单，依然以表格
的形式来呈现剧中的人物关系。因为相互人物关系是主角为核心或者说依附
对象的，所以主角不必出现在表格中。
《杀手里昂》相互人物关系表
利益关系       女孩、经纪人      SR. BA
价值关系 警察、经纪人
在利益方面，女孩与里昂的利益是一致的，不难理解，警察与里晶的利
益关系相背也合情理。但经纪人有其两面性，一方面他从里昂的工作中与里
昂共同得利，这是利益相向的一面, 但里昂要钱时，他又希望少给甚至不给，
这就是利益关系相背的一面。
情感方面不多说，经纪人与里昂也是有感情的, 这个从影片中可以看出。
价值关系方面，女孩是里昂的粉丝，非常认同他的职业，且求学欲望强
烈。所以在杀手职业这个价值层面上，女孩与里帅保持高度一致。警察对
杀手职业其实是放任甚至合作的,但杀手挑战警察，这种自己人对付自己
人的做法警察是不认同的，所以价值相背。电影中可以看出，经纪人对里
昂为保护女孩而破坏杀手的职业准则很不认可，这是他与里昂价值相背的
地方。
相互人物关系的复杂性主要表现在, 利益、 情感、价值这三种关系的交织。
 也正是这种交织产生了丰富的人物纠葛, 为故事发展提供动力与逻辑的同时，
也为故事发展提供了无数的可能性。可以说，故事因人物关系而精彩。
笔记: 人物关系分别以事件和主角为核心，可以分为处事人物关系和
相互人物关系。处事人物关系中包含有动力人物和阻力人物，相互人物关系
包括利益关系、情感关系和价值关系，每种关系下包含有相向人物与相背
人物。\n\n---\n\n\n\n---\n\n第16章 序列织体 | 141
又因为答应收她为徒，使里昂转变成一个爱意昔发的教师。再因为女孩搞清
楚仇家身份后，执意要报仇，里昂作为一个有真爱的情人，努力阻止女孩复
这就是“身份”这个故事要素，以路标事件为节点，在序列连接、进展
上的合理性。欲望、动作、问题都可以用同样的逻辑推导。障碍与结果依然
属于动力编织重点设计的范畴。
2. 序列间动力编织是指，通过调整主角欲望与单位结果之间的鸿沟,来
控制序列的稳定性。                 和  |   |
一个故事要想不断地发展下去，就需要不断地创造不稳定因素。故事
的稳定性取决于主角欲望与结果间的钢沟，鸿沟越大，稳定性越差。身份决
定和欲望，动作和障碍决定结果。来看一下《杀手里帅》 三、四、五序列的稳
03 激励序列，里易想独善其身却最终救下女孩，卷入麻烦。
04进展序列,里兄想尽早摆脱女孩,最终却不得不收下这个麻烦的弟子。
05 转折序列，里昂想抗拒女孩的爱，最后却也付出了自己的爱。
分析结果与欲望的鸿沟，每一个序列的动力性就很容易看出来了。
《杀手里昂》序列动力 ( 部分 )
03   _      、
nn wAMT ice
Ene 下
 7
7 BLN
结果 | 里昂爱上女孩
(其他序列: 略)
哪个序列的鸿沟更大，哪个稳定性更差，可以从上面这个对比表格中清
晰解读，而且身份、动作和障碍在中间所起的作用，也是显而易见的。\n\n---\n\n\n\n---\n\n«16 序列织体 | 143
16. i] CHABAD PUFA
第一步: 制作“序列织体工作表” (BA) 的序列级体工作表
01 | 二本本 | LARA. emi cee, |排练能顺| 主角所天| 排练不欢| 金铺至上，
wey | 乐    fats |mmos | 利进行吗 | 人心病散 [ime 。 |文化没落
开篇                              -
可 | ROAR TN
02 | 纠结的艺 | 骗取金钱, | eae eco, | 主角能混 | 者德底线， in ome    .
aA ame |semo |e | 得下去吗 |艺术情结|水起”|的可了
HA                    :
see | Amn
on ne Sansa, | estes, | 主角何去 全 主角决定 ano,
ee le    seme [tearm |mon | EO sae |B
激大
ry eR, Ay
心怀丐测|借高雅艺[为乐团寻         -         私利驱动
a 的艺术总|术谋取个|找天使投 人 onan 无人问津|下的艺术
监    人名利 VE                      拯救
进展
sre | SERRE
os | 有尊严的 ee 逐步发力, | 乐团有票| 市场品味, | 演出票房 even
转折 | 乐团管家 |实现乐团| 争取票房 | ee | 艺术价值 |惨败
转折       i.                    .
Tron | RAE EF A
KEAR| RAE   巨额现金| 主角与乐] 二线生机
song | 的商业赔| 艺术的功| A | 名流|需求，划|团负债累|下的失政
徒    利两全               严底线 ”| 黑    Te
Apes       Aw a
see EPL 2 fe\n\n---\n\n
