          第14章 高潮大纲
14.1 ”故事高潮很重要

故事就是无中生有地制造一种情绪, 将受众囊胁其中, 最后把它释放掉。
故事高潮就是释放故事情绪的过程。

一个人走进影院，是没有附带任何故事情绪的。当然，也有观众受电影
宣传的影响，可能会带着一定的故事情绪或情绪期待。电影开始后，他被
声画吸引着进入电影制造的某种情绪，随着故事进展，这种情绪不断积累
升级。当情绪积累到极致时，电影必须要将它释放掉，来满足观众的心理
期待。

如果故事高潮没有充分释放故事情绪，就像--只蚊子在你腿上叮了一个
多小时然后飞走了，却没人帮你挠一下，或者挠的地方不对。《杀手里吊》
如果没有高潮之战: EEPROM AE, RAO RR

。 开房门，发现人去楼空，画面一转，里昂和女孩远走高飞，从此过上了幸福
的生活。这种欲哭无泪的观影感受，我们应该可以想象得到。

从故事创作的角度来看，高潮是故事创作的重心，是故事设计的动力目
标和逻辑目标。在整体布局完成后，故事创作进入到一个以高潮为中心的首
向设计过程。故事高潮决定了故事整体的动力需求和逻辑需求。

比方说，你需要一个十米高的人造浪，所以你要求鼓风机送出十级大
风，十级风就是十米浪的动力要求(这里假设一级风对应一级浪 ) 。如果你\n\n---\n\n114 | 故事的织体一电影编剧的操作系统

要浪从东往西拍打，风就要从东向西歇送，风向就是浪向的逻辑要求。高潮
就是这个从东向西拍打的十米浪，把它定下来了才好决定鼓风机的位置与
功率。

笔记: 精彩的故事需要高潮，高潮影响观众的观影体验，决定故事的创
作方向。高潮是故事创作的动力目标和逮辑目标。

14.2 高潮大网怎么写

在故事创作的文体里面没听说过高潮大纲，高潮大纲是个什么东西，干
RAN? 高潮大网是对故事高潮的目标性描述，是给作者自己看的。高潮大
纲以能够清楚描述场面为标准，不能抽象得像醒概，也不必细化到具体的动
作描述甚至对白。只需把场面中相关要素明确表述出来，能够为最终剧本的
写作提供准确、可靠的操作依据。

高潮大纲的要求: 按时间顺序，以主动人物为线索，以动作回合为单位，
分人物、原因、动作、内容、反应等五项内容来记录故事进展。

时间顺序好理解。主动人物是指故事进展的每一环节动作的主导者，也
就是该环节动作的发起人。有点像打麻将, 首先出牌的人可以理解成主动人物。
动作回合是指主动人物发起动作，和相关人物对该动作的反应。麻将中主动
人物出牌后，另外三人会依据这张牌来打自己的牌，这叫反应。直到有一个

， ”人碰牌或吃牌, 该回合结束。碰、吃者成为新的主动人物首先出牌( 主导动作 )，
牌局进入下一回合。

再说武侠小说中的一个回合，不是说拿刀互相砍一下，而是两人从搅在
一起到分开为十为一个回合。有的回合可能很短，有的也可能长一些。首先
拍马冲锋的人就是该回合的主动人物。我们也把这种人物互动的回合叫作故
事“环节”。

人物、动作、内容三项就是对整个环节细致的情节记录。“反应”其实
也是“内容”的一部分，把它单独列出，是为了清楚显示该动作的后果，这
一“后果”则可能成为下一环节的逻辑或动力。所谓“原因”是相对于“动作"
而言的，它除了有动力人物本身的欲望,还包括各种外部条件。而且, “RA”
中还包含着很多故事先期积累的信息。\n\n---\n\n\n\n---\n\n116 | 故事的织体一电影编剧的操作系统

1. 高潮是故事最精彩的部分，率先作细部设计，可拥有更大的设计空间
和自由度。这种因为顺序在前而获得的空间和自由度，让一个精彩的高潮成
为可能。成功的高潮不一定能成就好故事，但一个高潮不好的故事一定好不
到哪里去，好高潮是好故事的必备条件。

创造性的工作都有一个共性，步又越在前，自由度越大，步骤越往后，
所受到的限制越多。

就像一首歌曲的创作，第一句是最自由的，想怎么写就怎么写。第二名
就不行了，它受到了第一句的调式、节拍、节奏、旋律走向的限制，自由度
大大降低，就像古诗中的第一句定下了字数、平大、韵脚一样。同理，三句、
四句……空间被压缩得越来越小，等进入歌曲高潮的写作时，可供作者选择
的方案已经非常少了。这就是为什么有的歌曲前两句好听, 但是高潮上不来，
让人觉得不过瘾。而高潮又偏偏是歌曲最需要有感染力的地方，很多歌曲就
是因为有一个精彩的高潮而打动人心并广为传唱的。

怎么办? 很多作曲家的办法就是先写高潮，把歌曲高潮雕琢得尽善尽美
后，再来创作歌曲的前面部分。当然，这样一来，其他部分的创作又会受到
高潮乐句的限制。没有办法，鱼与能掌只能得其一，就看你是想要一首虎头
蛇尾的歌，还是一个让人热血沸腾的高潮。如果虎头又能虎尾，那就能成为
经典了。

2. 把故事的高潮放在前面设计并明确，还有一个好处，就是这个已经

.， ”被细化的高潮能够很好地成为整个故事创作的目标。所有人物最后在高潮处
是个什么状态，所有人物关系在高潮时是怎么交织的，一直牵肠挂肚的核心
问题最终是以什么方式解决的，故事主题最后是怎么集中、强烈地表达出
来的。

当高潮中的这些具体内容以大纲的方式清晰表现出来后，无论你走在创作
的娜个步骤，与人物、事件、主题相关的所有设计都有了一个明确的目标。这
个目标比一名话故事要精确、明了很多。

这就好比一句话故事明确了红军长征的目的地是陕北，而高潮大纲这个
目标，则细化到各个方面军最终在什么时候，分别要到达哪个县的哪个村，
男女各多少人，怎么安排住宿。

id: 率先写作高潮大纲，可以为高潮的创作留有最大的自由度; 率先
成型的高潮，还可以成为整个故事创作的精确、清晰的目标。\n\n---\n\n第14章 高潮大纲 117
14.例 (BAD HAR
第一步: 回顾织体线条中关于高潮事件的描述
打算独资包养乐团的直播企业，决定通过一场声势举大的直播，一方面
反转自身的低俗形象，另一方面向投资方展示平台流量的号召力。
直播过程中，残酷的现实让平台章遇翰炊，过度娱条化的市场对高雅艺
术并不买账。融资面临威胁的平台，不得不要求乐团紧急调整表演方式, 以
- 迎合观众需求。效果立华见影，平全变本加厉。
面对金主得寸进尺的媚俗要求，乐团恐无可忍。主角终于率团反击，把
一场不伦不类的高雅音乐会变成彻底无厘头的恶搞。    a
第二步: 为丰富高潮内容，结合灵感分类表，引入新的故事素材
1. 为丰富对高雅艺术的解读视角和高潮的情绪蝴次，需要引入一个老
年歌舞团队。这样，面对同一个交响乐团，就展开了由艺术坚守者、艺术经
营者、艺术爱好者、玩弄艺术者组成的社会众生相。也可以让高潮进展的层
次更为丰富，情绪更为激烈。
2. 突出手机在艺术娱乐化中扮演的角色。
-第三步: 结合幕织体的设置，安排故事高潮的情节布局
情节线条:                                            ，
危机事件: 不满乐团抗争的网总，临时引入一个同样生存艰难的芭蔷舞
图与之竞争包养机会。
高潮场景选择在豪华剧院，内容便是两个高雅艺术团体斗艺的 PK 演出过
程。该场演出在网总平台的所有聊天室进行现场直播，在线网友的点击与礼
品赠送作为评分标准，并有实时统计与反馈。比赛分自直曲目、个人秀、规
。定曲目三个环节。
主要冲突产生在平台的媚俗要求和乐团的尊严坚守之阅。
情节布局:
(起 ) RARE REE PRAHA, ORE RMR, BARS
对手在这里第一次面对面。主角惊证地发现，他神秘莫测的网恋女友竟然是
世曹舞团的主要演员。
(承) 演出开始，两个团体轮番上场。乐团一开始就处于下风，实时反\n\n---\n\n第7章 “写作的起点，三支柱与八要素 | 037
在我们沉迷于设计精巧的事件、场景、人物，甚至对白时，别忘了自己
的表达初衷。主题是故事的一个重要支柱，抓紧故事主题的正负价值，才不
至于迷失方向。明白自己到底想写什么，有时候并不是件容易的事情。 -
Sid: 主题就是故事的最终表达且标，明确主题不但要明确故事主题的
中心思想，还要清楚构成这一思想的正负价值。      _
75 ”故事的八要素        |
     AD ( 身份、欲望、动作 ) 、事件〈 核心问题、主要障碍、结果) 、主
题 (正价值、负价值 ) ，它们之间是个什么还辑关系呢? 搞明白并表达清楚，
故事就立起了一个框架，出现了一个雏形。              —
它们的关系是: 人物身份影响人物和欲望，人物欲望影响大物动作;- AM
动作直接作用于核心问题，解决核心问题就是对抗主要障碍; 核心问题的解
决揭晓正负价值的对抗结果。
 | Ha}
|
人物、事件、主题这三个故事支柱延伸出来的“身份一欲望一动作、核
心问题一主要障碍一结果、正价值一负价值”这八个故事支点，称之为故事
要素，它们是“故事织体”进行编织的主要对象。
故事要素表
故事三支柱              故事八要素 -
os ee
   wm
A en
es\n\n---\n\n\n\n---\n\n
