第8章 故事的声部| 051
对故事创作很有意义。
aE       meet
eg | RE HRI, Se
si
主题声部的起点，是故事开篇事件表现出来的意义， 终点是故事结局表
现出来的意义。《杀手里晶》的主题由救赎与毁灭两个正、负价值组成。故
事开篇刺杀事件表现的是毁灭，故事结局表现的是救赎，故事的中间部分则
是救赎与毁灭的对抗与交替。
《杀手里昂》支柱声部构成表                 ，
主题声部
Sid: 主题声部是由次事件表现出来的意义连接而成，正价值、负价值
是主题声部的组成要素。
”8.6 织体的七声部
确定人物、事件、主题的起止点后，故事形成了并行的三个支柱声部。
而这三个支柱声部下面的身份、欲望、动作 ( 人物 ) ，核心问题、障和碍、结
果 (事件 ) ，正价值、负价值 ( 主题 ) ，这八个支点也是随着故事进展在流
动、变化着的。这就像交响乐纺乐声部下面可分成小提琴 、中提琴、大提琴、
贝司等声部。\n\n---\n\n052 | 故事的织体一一-电影编剧的操作系统
和人份人ee
从 SSS j]
动FE
BS SEZ =
障丰|
结果“| aSSSaan=anaaaaa]a=||==B=B====
证 LEE
如果把这八条支线流动的运动方式也抽离出来，可以更加清晰地观察到
故事的逻辑与动力，使故事创作中的操作更加精准。考虑到主题线的正负价
值一般情况下是交替呈现的，可以进行并线处理，所以, 我们将身份、欲望、
动作、核心问题、障碍、结果、主题七根线条，最终组成整个故事织体的七
个要素声部。
这七个声部的故事合唱，包含了一个故事的所有要素，以及这些要素
在故事进展中的状态。听故事的人听到的是七个声部交融的声响效果，而故
事的创作者，则可以通过它观察到故事的整体与每一个声部每一时刻的细微
《杀手里昂》故事织体工作表
故事上部   mnt
核心问题 “| 里昂能完成工作吗 |。里昂能保护女孩吧
主要障碍  对手强大，环境不利
结果      轻松完成           悲壮完成
主题      a, BOK       ie SR, Bowe
”这七个要素声部，构成了故事的总谱，这张总谱就是你的故事工作表，
它不仅是你的操作工具, 还是保证故事航向的创作地图 , 指引你走完创作全程。
随着创作的深入，会有更多的事件填充到这个工作表中,一幅精彩的故事画
卷将在你面前徐徐展开。\n\n---\n\n第8章 故事的声部 | 053

织体七声部是从人物、事件、主题三个支柱声部中来，创作者要有能力
在总体效果、三声部、七声部中间来回切换，自由出人。

至此，故事的八个要素被开篇事件和高潮事件拉伸成故事的七个声部，
形成一道 120 分钟时长的故事谱表。接下来，我们需要在这一眼望不到边的
长线中慢慢书写故事的音符。               _

Sid: 身份、和欲望、动作、核心问题、障碍、结果、主题，是组成整个
故事织体的七个声部。故事织体表是故事创作的总谱。

8.7 ”拉开两点距离，故事更精彩

开篇事件和高潮事件就像两颗钉子，牢牢钉住故事的首尾两端。如果 ，“
把这两颗钉子再拉开点距离，故事的中间部分就有了更大的发展空间。方法
就是尽量让开篇事件中的人、事、主题与高潮事件中的人、事、主题形成
反差。

1. 人物反差

人物反差主要体现在身份、欲望、动作上的对比。《杀手里昂》开始
时，主角是一个冷酷、专注的职业杀手，力求保持简单、低调的状态; 结束
时变成了一个勇斗坏人、含生取义的英雄。从冷酷到有爱，从低调到高调，
从为已到为人，里昂这个人物无论是身份、欲望还是动作都发生了巨大的
变化。

当你的主角高潮时是一个无私的人，那就把开始设计得自私一些; 高潮
时胆大，开始就胆小，高潮时是英雄，开始就是狗能……当然，你不是要一
味地去找反义词，人物是个很复杂的东西，会有很多层面，拉开人物状态使
之首尾形成反差还有很多办法可想，但不外乎在身份、欲望、动作三个点上

。 作文章。

2. 事件反差

事件反差主要体现在事件的价值反差。比如: 你写的是一个正义战胜那
恶的故事，那故事开始就要设计一个正不压那的事件。如果高潮是大团圆，
那故事就要从四分五裂开始。如果高潮是城市毁灭，那开始就是祥和幸福的
ih, CREE) ARERR, ，故事便从毁灭开始。\n\n---\n\n省和 Reebok
+ Pet oA        _
a USS an Sam ebay
 Bil See dete dpe Los Mig We vee 2k fe pre ies Te
Re eee    Te me
FON waa FL aa  4
，
，    本        “1    te     “=             .
7  ee
A eS ee ee
四 bi A eae Seiad . -   .
MRED, Be Poole og Lat a
7
ererk JA 人   .
 ee ne
Re ee A a ee
= peer a RST   -aa一
i he    Tf ee     :
-证 ge ele
mae ccirare rete 0 ay   -   -
一     可 Papi he   aS heat. hae   me
去一       aa Ti ee “Bee oo    “ss
* RN Reg RS WAS Sat eee
Ny    a nm
a ee    Repo
ee EMA i te te
“an SA dk poet Sp eee    ，
Bail a a i. Ee ae
- ‘wet,       rim, - ant :|
a in a            .
=   Som oT Le De               -
- 7,         me
-   ba   ae   =\n\n---\n\n138 | 政事的织体一 电影编剧的操作系统

1. 序列内逻辑编织，是指理顺序列内各故事要素之间的因果关系，原理
与幕内逻辑编织相同。

故事要素的因果关系: 什么身份的人才会有某种欲望，只有在这种欲望
的驱动下才会采取某种动作，因为什么样的障碍来对抗人物动作，才有了这
样的结果，解决核心问题的最后结果，体现了什么样的故事意义。

检验序列内各故事要素逻辑是否通顺，可以把每一序列的要素连接成一
名话，然后看这名话通还是不通，这和“一句话幕故事”道理一样，我们把
它称为“一句话序列故事”。 一个作品有十个序列, 就可以写出十名序列故事。

比如《杀手里昂》的第三序列
03 序列，激励
身份                               冷静的旁观者
欲望             独善其身，担心女孩
动作              FW, BAH
问题            里昂会阻止坏人的暴行吗
障碍              职业准则，个人性格
结果            里帅救了女孩
意义                救赎开端

第三序列一句话故事:

Lo  冷静的壳观者 ( 身份) 想要独善其身，但又担心女孩的安危 (欲望 ) ，
因为职业准则和个人性格的限制 (障碍 ) ，他通过锁孔谨慎这观(动作 ) ，
他会阻止坏人的暴行吗〔【问题 ) ?9 结果里昂开门救下女孩 (结果) ，开始两

ARR ZR CER).

其他序列也可以进行同样的逻辑分析。

2. 序列内动力编织就是通过设计序列故事要素中身份的难易、和欲望的强
弱、动作的正反、障碍的大小，来控制解决核心问题的难度。难度越大，序
列内张力越大，动力性越强，反之愈弱。原理与幕内动力编织相同。

身份难易, 是指人物的“身份状态”, 对于解决核心问题的难度。 欲望强弱，
是指人物对于解决核心问题的欲望程度。动作正反，是指动作对解决核心问
题的作用方向。障碍大小是阻碍问题解决的力量。身份难、欲望强、动作反、
障碍大可以增强序列内部动力。\n\n---\n\n056 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
心问题有回答，体现正负价值最激烈的对抗，对故事主题的表达要充分。高
潮事件是故事众事件中，承载功能最多的事件，直接关系作品成败，是故事
设计的难点。

《翻谱人》高潮事件思路

© KE GIMME

故事的核心问题是保团，核心的价值冲突是金钱至上与文化坚守。高潮事
件要充分表现这个故事主题。高湖事件中的正负价值需要一个具体的载体。主
角和乐团在保团过程中所表现出来的文化操守和职业尊严，是故事的正价值。

金钱至上的价值载体是什么? 主角和乐团在高潮事件中对抗的是什么具
AHR? 用什么样的对抗方式? 这些问题都取决于保团历程的终点站在哪里。
保团过程肯定是历尽艰辛，过程先不管它。这里要明确的是乐团最终在争取
什么样的生存方式，那得先搞清楚交响乐团有哪些生存方式。

4 情况分析                      本

1.企业主资式: 主要资金来自某企业独立资助,演出补充; 2. 政府主资式:
主要资金来自政府拨款,演出补充; 3. 自谋生路式: SOMATA RAT,;
4. 混合出资式: 政府拨款、社会资助与演出收入三项来源。

把故事中的乐团设置为二线城市的企业主资乐团，故事中主角的主要向
望是要证明交响乐的价值。乐团到底走过了一条怎样的艰辛之路，现在并不
 是十分清楚，但基本不外平追求上述四种生存方式。

.   o 作者的选择

到底在追求哪种生存方式时迎来高湖比较有意思呢? 我这里还是选择企

业主资的方式，原因有二。

首先，交听乐图生存的第二、三、四种模式在二线城市是比较困难的，
原因是政府资金和意识相对较能，市场受众小。所以乐团自救最后还是走上
企业主资式的模式比较符合实际。其次，乐团以为可以自主谋生，到最后还
是不得不走向彰靠大树的原点，更具有讽刺意味。

分析推导

问题来了，同样是企业主资，为什么上一个企业可以相安无事，而后一个
企业会造成价值冲突呢? 答案只有一个，两个企业对乐团的价值需求不一样。

如果前一企业资助只是因为乐团的艺术价值，或者就是企业家的个人爱
好和情怀，愿意赔钱支持文化事业，自然可以相安无事。\n\n---\n\n140 | 故事的织体一“电影编剧的操作系统
16.5 ”序列间编织
1.序列间逻辑编织是指，理顺以路标事件为节点，各故事要素在序列连
接上的合理性。
以《杀手里晶》第三、四、五、六序列为例，分析“身份”这个故事要
素在序列间的变化逻辑。，
CREBR) PREM ( 部分 }
激励        进展       转折
ayy | PENS     左右为难的|   爱意萌发的   有真爱的
们|观者     临时监护      杀手教师     fA
oe | 独善其身，     摆脱女孩     希望女孩
动人| 旁观，种     WBE,    开始教学，| “| 阻止女孩
| Home   被动接受      感受生活     陷人复仇
BASS | BR            | 女孩
     Bi empl. |            er
-           门救人     一|元收秆       仇家
ae | 职业准则，     女孩个强，     wats Khe,   职业准则，
个人性格 |    渐醒的爱      自身理智     后果考量
.| | BR Wee BR             里昂带女
结果 neal 7   wit, FEE   | 爱上女孩    孩正式人
”|教学               行
意义 | 救赎的开     救赎的迷茫   | 心灵的相互   救赎与毁
iis         与纠结      -数屿       灭的较量
我们可以用--句话，用“路标事件”把“身份”这个故事要素进行跨序
列连接，来检验它在序列连接中的多辑性。
《杀手里昂》的“身份”逻辑，
里昂这个冷静的旁观者，因为救下女孩, 不得已成了女孩的临时监护人。\n\n---\n\n第16章 序列织体 | 141
又因为答应收她为徒，使里昂转变成一个爱意昔发的教师。再因为女孩搞清
楚仇家身份后，执意要报仇，里昂作为一个有真爱的情人，努力阻止女孩复
这就是“身份”这个故事要素，以路标事件为节点，在序列连接、进展
上的合理性。欲望、动作、问题都可以用同样的逻辑推导。障碍与结果依然
属于动力编织重点设计的范畴。
2. 序列间动力编织是指，通过调整主角欲望与单位结果之间的鸿沟,来
控制序列的稳定性。                 和  |   |
一个故事要想不断地发展下去，就需要不断地创造不稳定因素。故事
的稳定性取决于主角欲望与结果间的钢沟，鸿沟越大，稳定性越差。身份决
定和欲望，动作和障碍决定结果。来看一下《杀手里帅》 三、四、五序列的稳
03 激励序列，里易想独善其身却最终救下女孩，卷入麻烦。
04进展序列,里兄想尽早摆脱女孩,最终却不得不收下这个麻烦的弟子。
05 转折序列，里昂想抗拒女孩的爱，最后却也付出了自己的爱。
分析结果与欲望的鸿沟，每一个序列的动力性就很容易看出来了。
《杀手里昂》序列动力 ( 部分 )
03   _      、
nn wAMT ice
Ene 下
 7
7 BLN
结果 | 里昂爱上女孩
(其他序列: 略)
哪个序列的鸿沟更大，哪个稳定性更差，可以从上面这个对比表格中清
晰解读，而且身份、动作和障碍在中间所起的作用，也是显而易见的。\n\n---\n\n\n\n---\n\n«16 序列织体 | 143
16. i] CHABAD PUFA
第一步: 制作“序列织体工作表” (BA) 的序列级体工作表
01 | 二本本 | LARA. emi cee, |排练能顺| 主角所天| 排练不欢| 金铺至上，
wey | 乐    fats |mmos | 利进行吗 | 人心病散 [ime 。 |文化没落
开篇                              -
可 | ROAR TN
02 | 纠结的艺 | 骗取金钱, | eae eco, | 主角能混 | 者德底线， in ome    .
aA ame |semo |e | 得下去吗 |艺术情结|水起”|的可了
HA                    :
see | Amn
on ne Sansa, | estes, | 主角何去 全 主角决定 ano,
ee le    seme [tearm |mon | EO sae |B
激大
ry eR, Ay
心怀丐测|借高雅艺[为乐团寻         -         私利驱动
a 的艺术总|术谋取个|找天使投 人 onan 无人问津|下的艺术
监    人名利 VE                      拯救
进展
sre | SERRE
os | 有尊严的 ee 逐步发力, | 乐团有票| 市场品味, | 演出票房 even
转折 | 乐团管家 |实现乐团| 争取票房 | ee | 艺术价值 |惨败
转折       i.                    .
Tron | RAE EF A
KEAR| RAE   巨额现金| 主角与乐] 二线生机
song | 的商业赔| 艺术的功| A | 名流|需求，划|团负债累|下的失政
徒    利两全               严底线 ”| 黑    Te
Apes       Aw a
see EPL 2 fe\n\n---\n\n144 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
Sede
seg | SBRS| SES) mee, | RONMEAE| OWT) en Rene
rm SRAM | ig “人|努力迎合 |包养吗 | 进尺       |四
危机       sees i
see | 庆典音乐会变成选秀PK
-          主角四面
goa |恪尽职守| 顾全大局,| 做好本职| 乐团能顺|楚 歌，乐| aa 的天全外
vy (CORBA | 达成目标“|工作 |和演出吗 |团人心学|而至 |
ah
BA                 :
ee RARER
09 |有尊严的|捍卫尊严， tna 乐团还保|乐团的搞 men eheps
高湖 |艺术家 jamie [SRE Elem |争行为 [BMA ET
10
a eee
2, SCHR, WMO X AU Y MRT
第二步: 写出十序列的“一句话序列故事"
:  01 开篇序列: .      _  .  ,

“    乐团弱者只想得过且过，数衍工作，恶搞队友，面对主角抽乱和乐团人
oR, PAREN? 结果排练不欢而获，故事表现了人金钱至上下
的文化没落。

其他序列: we           ;

第三步: BSP AASB

1. 反复推基序列内故事要素的迎辑性。

2. 本着已知主导、亮点优先原则进行要素修改。
。 。 第四步: NAR SERA THE

1. 反复推项、设置各序列的动力需求。

2, 在次辑保障的前提下，通过调整身份难另、和欲望强绊、动作反正、陡
碍大小，来获得想要的各序列动力。\n\n---\n\n第 16章 序列织体 | 145
第五步: 理顺序列间要素的逻辑性
身份: 乐团弱者因为恶搞导致排练不欢而获，因为他是一个不安本职趣
也心怀理想的艺术骗子。当乐团面临解散时，他决定收起情怀专心做一名纯
粹的骗子。成为救团领导后，他仔细权衡个人得失，此时他是一个居心蕊测
的艺术总监。乐团决定商演卖票后，渐进的使命感让他成了一名有苯严的乐
团管家。当乐团决定自行网络直播后, 急功近利的他成了不能自拔的商业赠徒。
直播失败，不得不接受网总合作邀请后，他是一个委曲求全的失败者。网总
翻脸，包养变成选秀KK，不能抗争的他只能是一个属尽职宇的翻谱人。析对
网总过分的要求和与情人竞争的残酷现实，决定反击的他是一位有尊严的艺
术家。
其他要素: 略               —
第六步: 理顺幕间要素的动力性
 ca, WE
™ iain
 ER, EROR
” ES
. ih, REAR
(其他序列: 略)
第七步: 纵览序列织体表，再次调整各序列、各要素 、
说明: 每一个步骤都可能会改变某些要素，它一发而动全身。不断重复
”第三至第五步骤，直至“序列故事”通顺、有力为止。
第八步: 回头修改序列内容
对比修改前后的序列内容，分析故事慑辑性与动力性的差异。
第九步: 回头修改前面步对的相关内容
修改前面创作步骤中所有受到影响的内容。\n\n---\n\n
