第18章 故事大纲
18.1 ”什么是帮事大网
所谓大纲就是内容要点，故事大网就是故事的内容要点。这与醒概的概
略性描述有很大不同。醒概看故事，大纲看讲法。梗概强调的是内容，故事
讲的是什么;大纲强调的是内容的表现方式，故事是怎么讲的。当然，大纲
肯定是包含醒概内容的，所以，对大网完整的表述应该是: 看故事和故事的
讲法:      De
ERE, RAR RR SRA,
大纲则是人物的素描画，可以从中看到画的结构、层次和部分细节，并通过
它表现出人物的情绪与状态。                       .
ss BI: 故事大网就是故事的内容要点，是对故事和故事讲法的描述。
18.2 ”故事大岗有什么用
“十 故事大纲是故事交流和推介最重要的文本。
| 获事大纲是故事性公文，本质上属于应用文体。所以，它的受众群体是
 比较府的, 基本上面对的是电影工业各工种的相关人员。 阅读的目的也就两个，
一来看这个故事是否可以进入工业流程，二来是为了让各工种人员开工前对
故事有个大致了解。   .\n\n---\n\n第18章 REAM | 153

部分故事的需求方可能要看故事梗概，但所有人都是要看故事大纲的。
因为大纲包括了故事内容和故事内容的结构方式，读者可以通过大纲了解故
事全犁。你是否“讲好了一个好故事”，从大纲可以一目了然，梗概则未必。

2. 故事大纲对后续创作有用。

故事大网是对故事的一个整体、全面和系统性的描述，能够判断故事好
坏的要素基本已经出现，故事前担、人物设置、人物关系，故事结构、节秦、
关注线条基本清楚。故事讲得好不好，已经能看出来了。

作者写作故事大纲的过程，实际上是一次整体反观自己作品的机会。你
自己可能党得故事讲得不错，可你的故事到底是怎么讲的，只有通过大纲来
一次向别人介绍的实战，很多意想不到的问题才可能浮出水面。有人觉得自   ;
己口才好，站到台上讲一次，你会发现是真好或者不好。就好像你买了个手 |
机觉得非常好, 当你向别人具体说出怎么好的时候, 它的问题也被你悄然发现。

作者阅读自己的大纲，末面感肯定强过一般读者，基本相当于观众在看
电影了, 会有比较具体的画面在脑海掠过。这个过程很容易发现故事的问题，
不但是结构性的问题，还有故事内容本身存在的问题。

大纲阶段发现问题并进行修改是成本最低的，就算是推倒重来，你还省
掉了后面大量的脑力和体力劳动。.记住, 越往后你可能越没有修改作品的勇气。
趁果树还是树苗的时候，砍了它，等开花结果再发现种错了种子就太晚啦。

大纲有问题，问题并不在大纲中, 大纲只是一个描述工具罢了。首先必
须清楚，这是属于哪种性质的问题，是逻辑问题还是动力问题，是结构逻辑
问题还是内容逻辑问题，是结构动力问题还是内容动力问题。

从故事三支柱到序列织体理一遍，仔细准确地把问题找出来。记住，找
出问题比解决问题要难得多。问题找对了，怎么改相对容易很多，实在无法
修改，大不了推倒重来。“心若在梦就在，大不了从头再来……”

Sid: 故事大纲是故事交流和推介最重要的文本。作者通过故事大纲可
以整体审视自己的作品，对故事的后续创作有指导意义。
18.3 ”故事大岗怎么写

1. 展现故事的内容。

故事大纲的首要任务就是描述故事全和狐，这上比梗概的概略性描述要详细\n\n---\n\n154 |故事的织体一一电影编剧的操作系统
很多。当然，也没必要细致到场景细节。故事创作进行到序列织体阶段时，
故事全狐已经基本清楚。所以，大纲的内容可以理解成就是呈现故事序列层
面的内容。当然还会有适当的取售与丰简处理。

线性三幕的故事大纲，可以就按时间顺序进行内容呈现。这是一种可以
讲清故事内容，并且比较保险的做法。

2. 展现故事的结构。

线性三幕故事的结构在幕层面上就是所谓的起承转合，在序列层面上就
是开篇、切入、激励等十个功能序列。展现故事的结构就是要展现故事的结
构性逻辑与结构性动力。在幕结构层面，大纲要说清楚起承转合这个逻辑链
条的合理性，还要说清楚起承转合环节发展时的推动力。

在序列层面上，就是要呈现序列连接的逻辑合理性，以及路标事件对序
列进展的推动作用。

3. 展示故事主题。                  -

主题是故事的灵魂，是故事存在的意义，你的故事想表达什么，必须在
大纲中说清楚。为了使主题清晰 ，可以直接表述，如: ARIE MRE TO,
也可以间接表述，就是通过文字要能看出来故事的主题是什么。千万不要把
主题隐藏起来，让人去猜。

4. 以主角为线索，以主角为中心。

线性三幕的故事是主角为故事主线的，大纲也要以主角为线索来介绍故

， 。” 事。大纲不但要以主角的行为作为线索，而且大纲中的每一个事件或环节，

都尽量与主角相关。一般说来，没有主角参与或与主角无关的枝节情节可以
SH.

除个别对故事讲述不可或缺的人物，故事大岗中其他人物的介绍，要以
与主角关系的密切或重要程度作为处理依据。故事人物关系的介绍也要以主
角为核心，只描述对主角塑造有必要，对故事进展有意义的人物关系。

5. 取舍与侧重。                                 1

大纲对故事表述的取售与侧重本质上是个节奏问题。什么多写点，什么
少写点，什么时候展开，什么时候转折; 把必不可少的故事构件保留，把一
些不影响故事理解的部分舍掉，对精彩部分多花点笔墨，把平凡的部分轻轻
带过，这都是节奏问题。

大岗节奏与故事节奏是不同的，因为大岗毕竟对整个故事是有一定提炼\n\n---\n\n096 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

1. 面对一个具体事件，有不同力向的人就构成处事人物关系。处事人物
关系中包含动力人物与阻力人物。

故事中大大小小有很多事件，如主事件、关键事件、路标事件，故事的进
展就是解决这些事件。解决事件就会形成冲突，什么在冲突? 主要是人与人在
冲突。一部分人(或是一个人 ) 要解决这个事件，另一部分人则在阻碍事件的
解决。于是我们可以把这两氢人分成对抗的两组，驱动问题解决的叫动力人物，
阻碍问题解决的叫阻力人物，驱动和阻碍这两种针对问题的发力方向称为力向。

以《杀手里昂》为例，围绕保护女孩这个核心问题，把动力人物与阻力
人物列出来，构成一个处事人物关系表。

《杀手里昂》“主事件”处事人物关系表

保护女孩 Bah, BR AB

其中里昂 .女孩是动力人物, 原因很简单,里昂想保护女孩,女孩想被保护。
阻力人物中，警察的力向是明显的，对头蚊，经纪因为不想里昂惹事也是阻
力人物。女孩复杂一点，她时不时找点麻烦，客观上成了里昂保护自己的阻
力人物。于是处事人物关系一目了然。

2. 相互人物关系是指以主角为核心的利益关系、情感关系、价值关系。
这三种关系基本涵盖了人与人之间的所有关系。

    所谓利益关系就是基于人和欲望的一种得失关系，是一种最接近于动物性
的人物关系。利益关系具有超强的动力性,是形成戏剧冲突的重要人物关系。
情感是人心理与生理的态度体验, 情感关系则是基于这---体验的评价与反应。
情感关系是最为细致、复杂的人物关系。价值关系是人在精神层面，基于思
维和取向所表现出来的相互关系，是最为稳定和持久的人物关系。

理论性的文字容易让人眼学，翻开经济学 、心理学、哲学辞典， 把利益、
情感、价值细究下去，没有个一年半载根本就出不来。故事创作不是搞理论
研究，简化它! 把人物关系中最对立的部分找出来。

简单来说,利益关系讲得失， 情感关系谈爱恨，价值关系论对错。所以，
相互人物关系也可以理解成得失关系、爱恨关系、对错关系。故事人物的所
有关系本质上都是在围绕着得失、爱恨、对错来运行。按这个标准把故事中
的人物进行对位，多么复杂的人物关系也-一目了然了。\n\n---\n\n第12章”让人物关系一目了然 | 097
利益关系  价值关系
《杀手里昂》因为人物少，它的相互人物关系也比较简单，依然以表格
的形式来呈现剧中的人物关系。因为相互人物关系是主角为核心或者说依附
对象的，所以主角不必出现在表格中。
《杀手里昂》相互人物关系表
利益关系       女孩、经纪人      SR. BA
价值关系 警察、经纪人
在利益方面，女孩与里昂的利益是一致的，不难理解，警察与里晶的利
益关系相背也合情理。但经纪人有其两面性，一方面他从里昂的工作中与里
昂共同得利，这是利益相向的一面, 但里昂要钱时，他又希望少给甚至不给，
这就是利益关系相背的一面。
情感方面不多说，经纪人与里昂也是有感情的, 这个从影片中可以看出。
价值关系方面，女孩是里昂的粉丝，非常认同他的职业，且求学欲望强
烈。所以在杀手职业这个价值层面上，女孩与里帅保持高度一致。警察对
杀手职业其实是放任甚至合作的,但杀手挑战警察，这种自己人对付自己
人的做法警察是不认同的，所以价值相背。电影中可以看出，经纪人对里
昂为保护女孩而破坏杀手的职业准则很不认可，这是他与里昂价值相背的
地方。
相互人物关系的复杂性主要表现在, 利益、 情感、价值这三种关系的交织。
 也正是这种交织产生了丰富的人物纠葛, 为故事发展提供动力与逻辑的同时，
也为故事发展提供了无数的可能性。可以说，故事因人物关系而精彩。
笔记: 人物关系分别以事件和主角为核心，可以分为处事人物关系和
相互人物关系。处事人物关系中包含有动力人物和阻力人物，相互人物关系
包括利益关系、情感关系和价值关系，每种关系下包含有相向人物与相背
人物。\n\n---\n\n\n\n---\n\n第16章 序列织体 | 141
又因为答应收她为徒，使里昂转变成一个爱意昔发的教师。再因为女孩搞清
楚仇家身份后，执意要报仇，里昂作为一个有真爱的情人，努力阻止女孩复
这就是“身份”这个故事要素，以路标事件为节点，在序列连接、进展
上的合理性。欲望、动作、问题都可以用同样的逻辑推导。障碍与结果依然
属于动力编织重点设计的范畴。
2. 序列间动力编织是指，通过调整主角欲望与单位结果之间的鸿沟,来
控制序列的稳定性。                 和  |   |
一个故事要想不断地发展下去，就需要不断地创造不稳定因素。故事
的稳定性取决于主角欲望与结果间的钢沟，鸿沟越大，稳定性越差。身份决
定和欲望，动作和障碍决定结果。来看一下《杀手里帅》 三、四、五序列的稳
03 激励序列，里易想独善其身却最终救下女孩，卷入麻烦。
04进展序列,里兄想尽早摆脱女孩,最终却不得不收下这个麻烦的弟子。
05 转折序列，里昂想抗拒女孩的爱，最后却也付出了自己的爱。
分析结果与欲望的鸿沟，每一个序列的动力性就很容易看出来了。
《杀手里昂》序列动力 ( 部分 )
03   _      、
nn wAMT ice
Ene 下
 7
7 BLN
结果 | 里昂爱上女孩
(其他序列: 略)
哪个序列的鸿沟更大，哪个稳定性更差，可以从上面这个对比表格中清
晰解读，而且身份、动作和障碍在中间所起的作用，也是显而易见的。\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n第18章”故事大岗 161
的演出原则，同时也为了报复张弓，对选曲、着装、表演都横加干预，对乐
团提出无休无止的媚俗要求。艺术家们死死守住脱衣换装的底线，并用消极
和急工进行抗议。                                               4

© 乐团来了竞争对手

音乐会时间有逼近，面对这群穆着不驯的艺术家，汪一波突然变卦，拉入
ARPA REE BRE SS PK, REWER, HT
KEREARRAEE, RERBOA, TRAPRS SR RBE.

EUGFRHERAR, KSREFEM CHM, bORRH
伺候活张的新任钢琴独奏演员。为躲避讨债的老人们,张弓已从广场彻底消失。
不单因为钱，更因为无法面对艺术之梦破灭而遭受精神打击的老人们。

e 交响乐团和区营姆团的网络PEK               —

音乐会在金碧辉煌的大剧院隆重举行，现场座无虚席。网络直播也已经
上线，波波平台所有聊天室的主播已经开始暖场、引流。网络监测、统计、
评论反馈部门都准备停当，届时将通过巨屏和数千画酷炫灯光，把各种数据
在现场进行实时显示。

在舞台候场口，两支同病相怜的团队相遇了，让张弓震惊的是，“冰凉
的小脚"李黄蔷竟然就是与自己竞争的芭蔷舞团的主演。两个高雅的艺术团体，
一对有情怀的恋人，为了世俗、现实的原因，即将短兵相接。

演出开始, 经过改造的交响乐表演流量依旧菠软, 倒是芭蕾舞团反响不错，
数据统计和评论反馈发现，穿得少是芭曹舞团领先的制胜秘密。深怀交响情
结的汪一波沉思良久，终于对乐团下达了“脱”的最高指示。

看着含泪换装的乐手们,一直恐辱负重的老指挥出溃了，他脱下燕尾服，
离开自己苦心经营的乐团和一辈子热爱的舞合。老指挥狂笑着走向入场门，
一件件把自己脱得精光。

   梦阅以求的指挥棒终于落到张弓手上，场上场下的利益相关人员都在等
待着他的决定。这一刻，生存与尊严只能有一个选择。

立在舞台正中的张弓缓缓转身，执棒之手一柱擎天。片刻，张弓突然惨
然一笑，冲着现场观众和直播机器吼出了他胸中的愤洲: “RB ORK

乐队迟疑了一下，很快便默契跟进，广场版的《中国功夫》上顿时响起，
滑稽搞笑的音乐充满整个剧场。国堵剧场讨债的老人们蜂拥而入，激动地冲
上和舞合，用最侈满的热情演绎他们心中的自豪。李芮蕾也不顾队友的劝阻，\n\n---\n\n\n\n---\n\n
