第 13 AMEE
13.1 ADA RAR                            |

ARAL, AHR TER, AAAS, {hl Zee Be?
他们隐藏在事件中。《翻谱人》的开篇事件是交响乐团的排练，里面就有人
物。乐团寻找投资、直面市场、试水网络的各个事件，都会牵涉到很多人物。
最后与直播平台的合作、斗争，更是离不开人物。只不过他们暂时都是作为
事件的推手而模糊存在。当然，你的灵感分类表中应该也有很多人物，有多

 ”少能用，怎么用，世还是个未知数。

为什么不在故事设计之初就将人物明确下来呢? 这就是故事创作的简化
智慧与程序科学的要求。在整体布局阶段,你不能抓住太多的线头齐头并进，
就像建房子不会一边确墙，一边搞装修，而是先集中精力搞定砖石结构。

如果先把所有人物都确定下来, 他们还会成为限制你进一步创作的障碍。
墙确到一半砌下了，你不但要拆墙，还要把墙上的装饰材料、电线、水管也
一起拆除。你一想成本太高，太麻烦了，牌了就下了吧，应该不会有什么大
问题。或者你过早设置了两个西门庆、李瓶儿式的人物, 它就容易带着你向《金
瓶梅》的路子去走。所以说，不是不让他们出来，只是时候未到。

现在时候到了，幕织体基本理清了故事要素以幕为单位的运行方式，故
事的主要人物可以陆续出场了。怎么出场，有多少人要出场，这要取决于故
事事件以及事件中的人物关系。\n\n---\n\n第 13 章 “人物走到幕里来| 103
笔记: 故事创作之初，将人物隐没在事件中，有利于整体结构设计，人
物应该在幕织体完成后，开始出场。
13.2 ”处事人物，因事而来
故事人物为何而来”无非两个原因, 要么是来搞事的,要么是来平事的。
所以，人物都是因事而来，是来参与事件的。如果明确了事是什么，与事对
应的人就呼之欲出了。当创作进展到幕结构阶段，每一幕的大致内容与核心
问题已经基本清晰，围绕“幕”问题的解决，所形成的处事人物关系的人物
可以开始出场了。                             ;
故事创作是一个由整体到局部的过程,随着故事的不断具体化,牵扯的
人物会越来越多。事件由整体到局部的创作过程，决定了人物设计由主到次
的顺序。所以，创作过程中设计人物的顺序是以其对故事重要与否为依据，
并不等于人物在故事中出场的顺序。幕结构阶段出场的人物，都是对幕有重
要作用力的人物。处事人物关系中的“事”就是该幕的主事件。
我们设计一个简单的三幕故事，来作辅助说明。先把每一幕的内容与核
心问题用表格列出来。
-      《李主角的自拍机》幕核心问题表
李主角与张合伙一起开公司做自拍无人机，可
第一幕 | 是找不到投资人。后来王投资看好该项目，投 | 李主角能得到资金吗?
资并派不认可该项目的女监督做项目监督。
李主角全力投入工作，女监督渐渐认可了项目|
第二幕 | 并爱上李主角。因设计理念不同，张合伙愤然 | 李主角能做成吗?
1     携图纸离开，并也争取到王投资的资金支持。
事实证明李主角的设计思路是对的，他在女监
第三幕 | 督的支持下，在张合伙之前制作完成并试飞 | 李主角能抢先成功吗?
成功。
针对每一幕的核心问题，我们把驱动问题解决的动力人物，和作为问题
解决障碍的阻力人物一个个找出来，并给他们取一个身份标签式的名字，分\n\n---\n\n104 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
别叫李主角、张合伙、王投资、女监督。再以幕为单位，列一个处事人物关
系表。
《地主角的自拍机》处事人物关系表

第_-幕 李主角、张合伙、王投资 | 女监督      |

正是每一幕的核心事件把这些人聚集到一起，有的人是为了成事，有的
则是为了坏事。从上面的表格我们能看到，在幕结构层次上，有哪些重要人
物出场了。针对每一幕的核心问题，他们选择了什么样的立场与力向。至于
他(她 ) 为什么是这个力向? 力度多大? 力向有无变化? 就需要通过相互人
物关系的设置，来说清这些问题。

笔记: 围绕每一幕的“事”，设置处事人物关系，人物就在这两股抗力
的需求中出场。
13.3 相互人物，“关系”影响“力"

.    针对每一幕的核心问题，相应的人物被设计出来，并且分成动力与阻力
两个阵营站好了队。接下来，我们就根据故事进展中每一幕的要求，来设计
相互人物关系，使得故事所需抗力有层次、能平衡、变化多。

相互人物关系的设置要明确三点: 1. 针对核心问题人物为什么会这样发
力? 2. 发了多少力，为什么? 3. 人物的力有无变化?这个设置过程一部分是
依据故事框架下的逻辑要求，另一部分是创造性的艺术想象。以《李主角的
自拍机》第一幕为例，我们来对相互人物关系进行推导和设置。

针对能否得到投资这个问题，动力人物是李主角、张合伙、王投资。李
主角和张合伙不用说，王投资为什么会投资呢? 无外乎情感、利益、价值这
三个原因。如果是情感，会有很多种可能性，如父子、朋友、师生等等。如
果是利益就非常简单了，认为投资可以赚钱。如果是价值原因，就是看好、
认同项目或他们的理念，在这里与利益理由基本差不多。这三个原因，怎么\n\n---\n\n第13章”人物走到幕里来 | 105
选择呢? 没有标准答案，在这里我们选利益原因。

第一幕的阻力人物只有女监督一个人。我们也按情感、利益、价值三个
原因，来设计她反对投资的理由。这里选价值原因，就是女监督不看好无人
自拍机这个设计理念。

那第一幕中,一个阻力人物伍什么可以对抗三个动力人物昵? 钱又不是
她出的，任什么”还是从情感、利益、价值中来找原因。过程省略。这里选
择的原因是她与王投资的感情，从而控制他的投资。为什么有如此之大的情
感力量，其实留下的选项已经不多了，这里设计成她是王投资的女儿。据此
可以得出一张第一幕的相互人物关系表。

《李主角的自拍机》相互人物关系表 ( 第一幕 )                         ’
利益关系      价值关系

(注， 因为相互人物关系是以主角为核心，所有人物都以主角为比照对象，所以主角不必出现在
表格中。 )

从上面的相互人物关系的设置中,我们不但可以看出人物力向的原因，
还可以看出人物的力度与力度原因。                -

除主角外，张合伙的动力性最强，因为他与主角的利益、情感、价值三
种关系都是相向的。为什么会这样? 我们来为这种关系设置一个原因: 他与
李主角是大学同学 ( 感情 ) ，都相信科技可以改变世界 ( 价值) ，所以合伙
开公司(利益 ) 。而王投资的动力性则较弱，一方面，他与李、张二人并无
感情可言，又因为他的宝贝女儿反对，拉低了他的支持力度。

通过第一幕的过程示范，只是想呈现相互人物关系对人物的力的影响，
从而影响故事抗力的原理，绝对不能作为关系设置的模板。

根据相互人物关系的设置原理，加上艺术创作，来把这个故事所有三莫
的相互人物关系设置出来。\n\n---\n\n176 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
的形式与内容。

比如《杀手里昂》切入序列的“里易日常”场景由“解除装备”、“洗
we” EW” | BERR” | “ETB” “ARE” BULA.
这几个环节组成了里昂从下班到睡觉的整个业余家庭日常生活的状态。这几
个环节的信息目标很明确, 就是交待里昂谨慎、单调、细臻无趣的生活状态。

这种交待性质的并列环节的选择，需要特别小心。很多所谓的文艺片为
了完成信息目标，却忽视了所选环节的吸引力，形成不了关注点。给观众的
感受就是实在看不下去。《杀手里昂》在这里的环节选择就比较高明。把一
个杀手情理之中、意料之外的生活内容和生活形式在短短的几个环节中表现
得淋漓尽致。

“解除装备”中里昂的机警状态，以及他大衣里面的战术套装，向观众
展示的是杀手职业的状态和装备。 “洗澡”“喝牛奶”则展示了这个杀手疲惫、
孤独、温情的一面，这颠覆了我们印象中杀手冷血坚毅的形象。家庭主妇“改
衣服”和“打理盆栽”没什么好看的，但杀手干这些，毫无疑问会引起强烈
的关注。当然还有他独特的“人睡”方式也非常吸引眼球。

《杀手里昂》环节选择与关注点例
列次     … ILA FEF oe
°               1. 解除装备
2. 洗澡
. 3. 喝牛奶
   场景环节 、     4 出衣服          ss。
 5. 打理盆栽  -
6. Abi
关注点  2. 职业装备    ieee
3. 反职状态

正是因为作品在环节选择上的高明。所以，这一个场景下来，不会因为

故事没有强烈的刺激与冲突而立失观众的关注。在环节的选择上，要么选择\n\n---\n\n第 13 章 “人物走到幕里来 | 107
《李主角的自拍机》第一幕人物属性
sce 保障本公司利益“| 。 阻止父亲投资
人物属性也会随着故事进展而发生变化。故事进展到第二幕的时候，面
对新的问题，部分人物的力向发生了改变，是什么造成的这种改变呢? 当然
是人物属性的变化导致的。                        -
依然以女监督为例，当她当上科技公司的项目监督后，在故事进展的过 |
程中,通过深入了解,她不但接受了项目, 还与主角产生了感情。她的身份变了，
欲望和动作也发生了变化。
《李主角的自拍机》第二幕人物属性
由此可见正是人物属性决定着人物关系，人物关系还会随着人物属性的
变化而发生变化。

   从逻辑推理来说，应该先有人物属性，再有人物面对问题选择力向的
原因。但在创作的过程中,我们往往是把这个顺序反过来的。故事事件需要
什么力向的人物，我们再通过设计人物属性，为他的力向寻找合理性。这是
由“事件主导”的创作方式决定的，“人物主导”的创作方式不在本书讨论
之列。

Sin: 人物属性包括身份、欲望、动作，人物属性决定人物关系，人物
属性影响人物的力向和力度以及力变。\n\n---\n\n108 | &¥ Mek —wv Be Mae AR
5 ”给人物取和名不必着急
攻事中的人物是需要有名字的，取一个好名字可以为坝事增色不少。体
可能汶你的人物马经准备了非常几亮的名字, 也可能还没有想好5 没有关系，
LETRETAWES, BS, SURTRTM. WRKELPRE, KE |
ACRE TRAM, ORT OA.
AUER, + SSE RON GRORES, HAH,
ACERS a ACRE. fat, RAR, ce, BG. PRR,
SARE. BW “SRS” RMR Se
Pik, PSEA: CCN RRR T
ele: Rae arihion PIR, tenU RBH HIRE Awe i,
REA ，，:              -      -一
“oe Ce  :  ，   -                 -
7 weds   es ye      :   -          四
四   eae oo   7 :    ote -
-  x. |      -      |     oe\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n082 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

HORM ANF ER )的第一幕单来说就是 不想惹麻烦的杀手却营了麻烦。杀
手救下女孩”当然是该幕的重要任务，是故事构思之初就定下的方案。但在
这个构思统领下的故事要素却还有很多种创作可能。比如, 为了加大保护难度，
适当降低杀手的能力。或者为了强化救女孩的必要性，设计女孩长得很像杀
手的前女友。又或者为了使故事有更多的悬疑，杀手把女孩拉进门却又从窗

各种方案到底哪个更优, 你必须要考虑三个条件。 1.故事的表达目标; 2.2
辑性; 3. 故事的精彩程度。一句话，把你想讲的故事，在合乎逻辑的前提下
尽量讲得精彩。故事创作的难度往往就在于这三者的统一, 逻辑性强的不精彩，
想要精彩却才失了逻辑性，既精彩又有逮辑的故事最后却偏离了你的表达
初衷。

正因为这三者统一的要求下，你的整个创作过程都可能面临着不断的修
改与调整。比如: 想加强主角的主动性，把主角定位为一个高调的杀手，喜
欢享受工作后和警察的猫鼠游戏; 或者你把故事核心事件调整为奉天行道，
铲除坏人; 又或者故事的表达意义改为以恶制恶。

无论是因为表达还是动力的原因, 只要你调整一个层级的一个故事要素，
就可能引发连锁反应，人迫使其他层级的其他要素也跟着变化来适应新的导辑
安排。盯紧不同层级的各故事要素的逻辑链条，你才可能不至于迷失方向。

检验幕内各故事要素逻辑是否通顺，可以把幕的要素连接成一句话，然

_  后看这名话通还是不通。这有点像 “一句话故事”的表达方式。如《杀手里晶》
的各幕就可以写成四句话。

第一幕: 冷酷专业的杀手一向独来独往、低调行事，只想尽职工作、简
单生活，恰恰遇上麻烦的邻居和不晓的女孩，他能独善其身吗? 关键时刻他
却救下了女孩。故事表现了毁灭下的救赎曙光。

第二幕上: 不得已的临时教师甫衡教学、劲退女孩，只想全身而退，面
MAB SEIT, BERR? 结果里昂爱上了女孩。故事表现了身
不由已的里昂对女孩的被动救赎。

”第二幕下: 有爱的护花使者为了保护女孩的身心安全而阻止女孩复仇，
面对女孩复仇的决心，里晶能阻止得了吗? BRERA Aa BR. Ke
表现了里昂为阻止毁灭，对女孩的身心救赎。

第三幕: 舍生取义的英雄不顾一切地保护女孩的安全，他破釜沉舟，抗\n\n---\n\n\n\n---\n\n
