\n\n---\n\n086 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

幕编织是一个在“幕内容”框架内再次创作的过程。在此步骤中，尽量
不要突破前面的内容框架。尽管和否定与重建在创造性工作中难以避免，但如
果过于频繁或幅度过大，说明你的前一步骤留下的漏洞太多。随着创作的深
入，作者受到的限制会越来越多，而这些限制正是你自己设置的。因为后面
无计可施，就不断地去修改变前面的设置，这是不可取的。扎实走好每一步，
面对逐步缩小的创作空间，才能从容面对，游丸有余。

Sid: 幕内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。幕内
动力编织针对的是身份的难易、和欲望的强弱、动作的正反、障碍的大小。幕
内编织应遵照表达目标、逻辑性、动力性的优先顺序，以及“已知主导，亮
点优先”的原则。

11.3 幕间编织                                                          |

幕内编织完成后，开始设计各要素以幕为单位进展的逻辑与动力。就是
要搞清楚几条织体线是怎么发展并贯穿三幕的，这种贯穿是否符合逻辑，是
否有进展的动力。

1. 幕间逻辑编织是指，理顺以关键事件为节点，各故事要素在幕连接上
的合理性。

故事的各个要素在故事的进展中不断地发展、变化着。故事以幕为单位

  进展时，关键事件则是这种发展变化的重要推手。上一幕的各故事要素通过
紧随其后的关键事件，是否具备发展为下一幕故事要素的可能性。

以“身份”这个要素为例, 我们可以用一句话表述, 用“关键事件”把“身
份”这个故事要素进行跨幕连接，来检验幕连接的逻辑性。

(APPEAR) SOE.

冷酷专业的杀手因为救下女孩，成了不得已的临时教师; 又因女孩找到
仇家执意报做，他又成了一个护花使者;当女孩被抓后，为救女孩他成了一
位舍生取义的英雄。

这就是“身份”这个故事要素，以关键事件为节点，在幕连接、进展上
的合理性。关键事件是促成要素改变的重要原因，但要素的变化一定要在逻
辑的框架内。和欲望、动作、问题都可以用同样的逻辑推导，也必须在逻辑支
持下贯穿三幕。障碍与结果则属于动力编织设计的范畴。\n\n---\n\n第 15 章 故事路标 | 127
第二种是延伸性结局。这种结局尽管也是作人物命运和事件安排, 但是，
这些安排把故事的主题作了进一步的强化或延伸。《杀手里昂》的结局如果
是里吊牺和性，女孩成功逃脱的话，那它只是交待性结局，强调的是里昂牺性
自己救助女孩的主题。而电影的结局中加入了女孩人学并把盆栽植人大地，
这时，主题不但强化了里昂对女孩的救赎一一女孩上学找到归属;另一方面
延伸出女孩对里昂的救赎层面-一-里昂寄情于盆栽也找到了他的归属。
第三种是转折性结局。这种结局往往是出人意料的。观众本以为高潮事
件已经解决了核心问题，人物结局也基本可以推断，但故事却给了你一个意
”想不到的转折。如: 主角终于打死了坏人并把他葬身火海，一个正义战胜那
恶的主题完美表达出来。可是,故事的结局是: RRR ADEE, Bike
向一支乌黑的手，突然，这支黑手的一根手指轻轻抽动了一下。这太吓人了， ，
太出乎意料了。不管创作者是想玩惊悚还是为了拍续集，主题显然不能是正
RET, ARE: RCA, EMT.
还一种所谓开放性的结局，就是不告诉你最后人物的命运和事件安排，
让观众去猜，去脑补，也可以叫创作延伸。这种结局本质上属于交待性结局，
因为不交待就是一种交待，就像没有结果也是一种结果一样。
笔记: 开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件已经在前
面步又明确。确立故事的路标就是把切人事件、进展事件、再转事件、导人
事件与结局追加、置人故事中。
15.4 ”故事路标与大众心理
1.“故事波”高低起人
电影是给人看的，故事的讲述方式就要符合人的心理需求。人的心理既
有个性，又有共性，大众电影的故事讲述方式应该符合大众心理。人的心理
有个共性规律，那就是期竺刺激，但是又不能长时间被刺激，这是生理局限
决定的。很简单，你的心跳可以加快，但不能一直加快，反之亦然。
符合人心理需求的情绪线条，有如围绕水平线的正弦波，应该是时起时
落的。故事路标正是正弦波抛起的那些高点，紧随其后的就是波线下行。这
里把如波浪高低起伏的故事曲线，称作“故事波”。\n\n---\n\n 第10章 该写故事梗概了 | 075
10. 例 《〈《翻谱人》的故事梗概
第一步: 比照分墓方案表                      1
《翻庶人》分墓方案表
幕与点                内容
当今，某沿海二线城市，一企业独资的交响乐团，在金钱至上观念
第_幕 | 的冲击下人心光散。作为乐团翻谱人的主角更是无心本职工作，打
着乐团旗号在外坑索拐骗倒是风生水起。资助乐团的企业破产，乐
团面临解散，出于理想与现实原因乐团决定自救。         ;
激励事件 “| 主角由于出色的商业能力、被推上救团领导位置。        .
寻找投资，无人问津，商人并不看好高雅艺术的商业价值。直面市
第-幕(上) 场，票房惨败，交响乐早已被过度娱乐化的文艺市场边缘化。尽管
一     生存艰难，乐团与主角仍然不愿媚俗求在。身心俱疲的艺术家们悲
愤地秦响乐团绝唱。
转折事件 “| 意外发现流量潜力，乐团决定抓住网络直播这一线生机。
网络直播遭遇骗局，乐团走人绝境，主角负使累累。乐团不得不委
第二幕 (下 ) | 身于一直不愿合作的直播平台。面对资方得寸进尺的媚俗要求，乐
oe    团的艺术尊严节节失守。
危机事件 “| 金主突然变卦，脚踩两只船，拉和一盏团与乐团 PK。
强劲的竞争对手对乐团压力巨大，投资商得寸进尺的演出要求一步
第三幕 | 步逼近艺术家们的心理底线。主角终于忍无可忍 ，率众奋起反击，
得到一场赢了尊严输掉生存的悲壮胜利。
第二步: 梗概写作
-                                   (BBA) 故事梗概
当今，中国，某沿海二线城市，一支由某企业独资组建的交响乐团。
主角是交响乐团的助理指挥，因为不受首席指挥待见，沦为翻谱人。在
金钱至上的社会大环境下，乐团人心澳获，破罐子破摔的主角利用乐团身份
ERROR, PEMEKE,
乐团的东家企业破产，乐团面临解散，出于对职业梦想的坚持和现实生
活的压力，乐困决定自救。主角由于出色的商业能力，被推上救团领导位置。\n\n---\n\n\n\n---\n\n
