\n\n---\n\n第 13 AMEE
13.1 ADA RAR                            |

ARAL, AHR TER, AAAS, {hl Zee Be?
他们隐藏在事件中。《翻谱人》的开篇事件是交响乐团的排练，里面就有人
物。乐团寻找投资、直面市场、试水网络的各个事件，都会牵涉到很多人物。
最后与直播平台的合作、斗争，更是离不开人物。只不过他们暂时都是作为
事件的推手而模糊存在。当然，你的灵感分类表中应该也有很多人物，有多

 ”少能用，怎么用，世还是个未知数。

为什么不在故事设计之初就将人物明确下来呢? 这就是故事创作的简化
智慧与程序科学的要求。在整体布局阶段,你不能抓住太多的线头齐头并进，
就像建房子不会一边确墙，一边搞装修，而是先集中精力搞定砖石结构。

如果先把所有人物都确定下来, 他们还会成为限制你进一步创作的障碍。
墙确到一半砌下了，你不但要拆墙，还要把墙上的装饰材料、电线、水管也
一起拆除。你一想成本太高，太麻烦了，牌了就下了吧，应该不会有什么大
问题。或者你过早设置了两个西门庆、李瓶儿式的人物, 它就容易带着你向《金
瓶梅》的路子去走。所以说，不是不让他们出来，只是时候未到。

现在时候到了，幕织体基本理清了故事要素以幕为单位的运行方式，故
事的主要人物可以陆续出场了。怎么出场，有多少人要出场，这要取决于故
事事件以及事件中的人物关系。\n\n---\n\n第 13 章 “人物走到幕里来| 103
笔记: 故事创作之初，将人物隐没在事件中，有利于整体结构设计，人
物应该在幕织体完成后，开始出场。
13.2 ”处事人物，因事而来
故事人物为何而来”无非两个原因, 要么是来搞事的,要么是来平事的。
所以，人物都是因事而来，是来参与事件的。如果明确了事是什么，与事对
应的人就呼之欲出了。当创作进展到幕结构阶段，每一幕的大致内容与核心
问题已经基本清晰，围绕“幕”问题的解决，所形成的处事人物关系的人物
可以开始出场了。                             ;
故事创作是一个由整体到局部的过程,随着故事的不断具体化,牵扯的
人物会越来越多。事件由整体到局部的创作过程，决定了人物设计由主到次
的顺序。所以，创作过程中设计人物的顺序是以其对故事重要与否为依据，
并不等于人物在故事中出场的顺序。幕结构阶段出场的人物，都是对幕有重
要作用力的人物。处事人物关系中的“事”就是该幕的主事件。
我们设计一个简单的三幕故事，来作辅助说明。先把每一幕的内容与核
心问题用表格列出来。
-      《李主角的自拍机》幕核心问题表
李主角与张合伙一起开公司做自拍无人机，可
第一幕 | 是找不到投资人。后来王投资看好该项目，投 | 李主角能得到资金吗?
资并派不认可该项目的女监督做项目监督。
李主角全力投入工作，女监督渐渐认可了项目|
第二幕 | 并爱上李主角。因设计理念不同，张合伙愤然 | 李主角能做成吗?
1     携图纸离开，并也争取到王投资的资金支持。
事实证明李主角的设计思路是对的，他在女监
第三幕 | 督的支持下，在张合伙之前制作完成并试飞 | 李主角能抢先成功吗?
成功。
针对每一幕的核心问题，我们把驱动问题解决的动力人物，和作为问题
解决障碍的阻力人物一个个找出来，并给他们取一个身份标签式的名字，分\n\n---\n\n104 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
别叫李主角、张合伙、王投资、女监督。再以幕为单位，列一个处事人物关
系表。
《地主角的自拍机》处事人物关系表

第_-幕 李主角、张合伙、王投资 | 女监督      |

正是每一幕的核心事件把这些人聚集到一起，有的人是为了成事，有的
则是为了坏事。从上面的表格我们能看到，在幕结构层次上，有哪些重要人
物出场了。针对每一幕的核心问题，他们选择了什么样的立场与力向。至于
他(她 ) 为什么是这个力向? 力度多大? 力向有无变化? 就需要通过相互人
物关系的设置，来说清这些问题。

笔记: 围绕每一幕的“事”，设置处事人物关系，人物就在这两股抗力
的需求中出场。
13.3 相互人物，“关系”影响“力"

.    针对每一幕的核心问题，相应的人物被设计出来，并且分成动力与阻力
两个阵营站好了队。接下来，我们就根据故事进展中每一幕的要求，来设计
相互人物关系，使得故事所需抗力有层次、能平衡、变化多。

相互人物关系的设置要明确三点: 1. 针对核心问题人物为什么会这样发
力? 2. 发了多少力，为什么? 3. 人物的力有无变化?这个设置过程一部分是
依据故事框架下的逻辑要求，另一部分是创造性的艺术想象。以《李主角的
自拍机》第一幕为例，我们来对相互人物关系进行推导和设置。

针对能否得到投资这个问题，动力人物是李主角、张合伙、王投资。李
主角和张合伙不用说，王投资为什么会投资呢? 无外乎情感、利益、价值这
三个原因。如果是情感，会有很多种可能性，如父子、朋友、师生等等。如
果是利益就非常简单了，认为投资可以赚钱。如果是价值原因，就是看好、
认同项目或他们的理念，在这里与利益理由基本差不多。这三个原因，怎么\n\n---\n\n  第 20 章 ”场景织体 | 175
容组件。比如《杀手里昂》切人序列的“恶警上门”场景中就包含了“马仔
询问女孩父亲”、“马仔向恶警汇报”、“亚警威胁女孩父亲”、“女孩父
亲打女孩”四个环节。                       -
《杀手里昂》环节选择例
列次       切人序列……  |
场景          EBL          cree
ee. fF
1.马仔询问女父
2.马仔向恶警汇报                 -
aR        3 RRA        _    |
4.女父打女孩            -
以上四个环节肯定没有包含“恶警上门”场景的完整内容，至少把“亚
警们来访”和“室内搜查”两个环节省略掉了，甚至还可能有其他环节。不
知道坏人是怎么来的，人物在室内做了什么，并不影响观众对故事的理解。
而且，有质量的环节选择反而对故事表达更有帮助，所以场景就直接从人物
走出女孩家门开始。
环节选择的依据是什么呢? 首先当然是要完成场景所担负的故事讲述的
任务，也就是故事信息的准确传达。这其实也是陈述式场景比较容易达成的
目标。
上面四个环节我们可以看出，女孩父亲因为托管毒品成色问题，惹到了
- 一个变态的坏人，而且这个坏人还给了他解决问题的最后时限。为了说清楚
这个事情, 前三个环节已经是最为简洁的选择方案了,再简事就说不清楚了。
最后一个环节的信息量更多一些: 1. 两人是父女关系。2. 表现了坏人来访给
女孩父亲造成的巨大压力。3. 交待了女孩生活不幸的重要原因。
环节选择更加重要的目的在于形成关注点。因为关注对象的本质是，能
人够达成心理与感观满足的信息内容与信息形式。所以，场景环节的选择除了
准确传递信息外，还要选择这些信息中，可以达成故事受众心理与感观满足\n\n---\n\n\n\n---\n\n第 20章 场景织体 | 177
有关注点的内容，要么选择有关注点的形式，当然最好是兼顾内容与形式的
关注价值。关注点的选择，我们可以借鉴新闻的关注原理。

新闻引人关注的原因无外乎奇特、有趣、刺激、移情。奇特、有趣、刺
激好理解，所谓移情是指受众对外界事件的情感置人。比如当年奶粉事件让
那么多的父母高度关注，一方面是对事件波及自身的担心，另一方面就是移
情的原因，要是事件发生在自己身上会怎么样，设身处地地感受事件就是
移情。

有时想引起人关注的是信息内容, 如北大学子卖猪肉, 有人生了四胞胎，
自由搏击约战传统武术,普通市民轻松挣钱。这都属于内容的奇特有趣、刺激、
和移情。信息内容的关注还包括信息追踪，这件事后来怎么样了。

而有些信息内容是没有关注价值的，比如公交车上让座司空见惯, 没什
么大惊小怪的。如果“让座”这个信息内容在形式上出点彩的话，情况就不
一样了。比如, 行为双方一个硬要让, 一个硬是不坐, 双方从客气到互相下哆，
再到互相扭打，就成了一个有意思的关注点了。

借鉴新闻关注的特点来设计故事的关注点是个好办法。因为它不再是你
一叮情愿的闭门造车，而是大众检验过的吸引方法。当然，怎么活学活用是
个问题。

笔记: 场景的纵向编织主要是以序列为单位，进行故事内容的选择。1.场
景选择与场景的表达目标。2. 环节的选择与关注点。
20.4 场景的横癌编织

场景的横向编织是指调整故事场景的顺序和节奏，以及把握价值线与关

注线的走向和节奏安排。场景横向编织就是由场景、目标、环节线构成的三
。 重奏。分别站在作者立场和观众立场来审视故事内容的选择与布局。

1. 编织场景线，调整场景的顺序与节奏。

线性故事基本按时间顺序来安排场景顺序，所以编织场景顺序，只要把
握故事的时间轴就可以了。但有时候几个场景的故事发生在同一时间点上，
这就涉及一个场景顺序的问题了。话分几头，只能表其一枝。

比如“准备行刺总统” 的故事事件, 可以安排恐怖分子藏身地 、白官、会场、
警局四个场景，不同的连接顺序在故事表达上差异明显。\n\n---\n\n178 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

炸弹准备 总统出发  报警电话

安保检查 安保检查  安保检查

A 恺怖分子准备人肉炸弹一 安保人员在清理演讲会场一 总统正从白
宫出发一警局接到报警电话。这种顺序安排讲的是: BHR,
目的地是会场，目标是总统，警察同时接到报警。

B 恐怖分子准备人肉炸弹一一警局接到报警电话一一安保人员在清理演
讲会场一总统正从白宫出发。

C总统正从白宫出发-一安保人员在清理演讲会场一 恐怖分子准备人
肉炸弹一一警局接到报警电话。                本

D 警局接到报警电话一一安保人员在清理演讲会场一 总统正从白宫出
RBH FEE AEA.

ERR DOR RUF 09 Se Se SE A, FE “ORD
子准备人肉炸弹”和“和警局接到报警电话”安排在第一个场景可以使整个场
景气氛又然紧张起来一 有大事即将发生。反之，场最气氛就会缓和很多，
却给后面的情绪疏坡留有余地，就看你想要什么样的进入状态和发展线条。

”场景顺序的安排非常影响故事信息的传递。比如第四种就容易把会场的
例行安保检查理解成; 警察接到报警，有人在会场安置炸弹。其实这有点像
后期剪辑不当对故事信息传递造成的偏差。剧本创作环节不要因为场景顺序
而产生信息歧义是非常重要的。

场景顺序还会影响故事的节奏。

还是以“准备行刺总统”事件为例， 如果按“恐怖分子准备人肉炸弹一一
安保人员在清理演讲会场一总统正从白宫出发一 警局接到报警电话”的
连接顺序，在情绪强度上就形成了“强一 弱一“弱一一强”的节奏组合。
这有点像音乐中“节拍”的概念, 不纠结，紧抓“对比的组合”这个节奏核心。

如果换成“恶怖分子准备人肉炸弹一一安保人员在清理演讲会场一警
局接到报警电话一一总统正从白宫出发”的连接顺序，就是“强一一弱一一
强一 弱”的节奏。其实由于有了第三个场景的铺垫，第四个场景的情绪强\n\n---\n\n\n\n---\n\n082 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

HORM ANF ER )的第一幕单来说就是 不想惹麻烦的杀手却营了麻烦。杀
手救下女孩”当然是该幕的重要任务，是故事构思之初就定下的方案。但在
这个构思统领下的故事要素却还有很多种创作可能。比如, 为了加大保护难度，
适当降低杀手的能力。或者为了强化救女孩的必要性，设计女孩长得很像杀
手的前女友。又或者为了使故事有更多的悬疑，杀手把女孩拉进门却又从窗

各种方案到底哪个更优, 你必须要考虑三个条件。 1.故事的表达目标; 2.2
辑性; 3. 故事的精彩程度。一句话，把你想讲的故事，在合乎逻辑的前提下
尽量讲得精彩。故事创作的难度往往就在于这三者的统一, 逻辑性强的不精彩，
想要精彩却才失了逻辑性，既精彩又有逮辑的故事最后却偏离了你的表达
初衷。

正因为这三者统一的要求下，你的整个创作过程都可能面临着不断的修
改与调整。比如: 想加强主角的主动性，把主角定位为一个高调的杀手，喜
欢享受工作后和警察的猫鼠游戏; 或者你把故事核心事件调整为奉天行道，
铲除坏人; 又或者故事的表达意义改为以恶制恶。

无论是因为表达还是动力的原因, 只要你调整一个层级的一个故事要素，
就可能引发连锁反应，人迫使其他层级的其他要素也跟着变化来适应新的导辑
安排。盯紧不同层级的各故事要素的逻辑链条，你才可能不至于迷失方向。

检验幕内各故事要素逻辑是否通顺，可以把幕的要素连接成一句话，然

_  后看这名话通还是不通。这有点像 “一句话故事”的表达方式。如《杀手里晶》
的各幕就可以写成四句话。

第一幕: 冷酷专业的杀手一向独来独往、低调行事，只想尽职工作、简
单生活，恰恰遇上麻烦的邻居和不晓的女孩，他能独善其身吗? 关键时刻他
却救下了女孩。故事表现了毁灭下的救赎曙光。

第二幕上: 不得已的临时教师甫衡教学、劲退女孩，只想全身而退，面
MAB SEIT, BERR? 结果里昂爱上了女孩。故事表现了身
不由已的里昂对女孩的被动救赎。

”第二幕下: 有爱的护花使者为了保护女孩的身心安全而阻止女孩复仇，
面对女孩复仇的决心，里晶能阻止得了吗? BRERA Aa BR. Ke
表现了里昂为阻止毁灭，对女孩的身心救赎。

第三幕: 舍生取义的英雄不顾一切地保护女孩的安全，他破釜沉舟，抗\n\n---\n\n第11章 幕的织体 | 083
击恶警，面对经纪人的出卖和强大狠毒的对手，里昂能保护女孩吗? 结果里
郧为了女孩牺牲自己。故事表现了无情的毁灭，悲壮的救赎。

故事必须要有逻辑性，这是一个客观、理性的创作认识，但是，对逻辑
性的认定看似一个见仁见智的事情，但它恰恰可以检验作者故事感觉的好坏
和创作能力的高下。

通过对故事要素的编织，理顺每一个结构层级的逻辑，幕织体阶段，就
要做好幕的逻辑，这对于顺利进行后续创作意义重大。否则，每个环节、步
台都留下一些问题，当你的故事写完时估计积累了无数麻烦，你驾驶的这条
故事破船已经很难再调头了。

故事光有逻辑性是不够的，动力性才是故事魅力的源泉。

2. 幕内动力编织就是通过设计幕故事要素中身份的难易 、和欲望的强弱、
动作的正反、障碍的大小，来控制解决核心问题的难度。难度越大，幕内张
力越大，动力性越强。反之愈弱。核心问题与身份、和欲望、动作、障碍的关
系决定了幕的动力。

RS

所谓身份难易，是指人物的“身份状态”，对于解决核心问题的难度。
比如: 老练小偷和菜鸟小偷对于“能得到钱吗” 这个问题的难度是不言而喻的;
顽固不化的小偷，和准备洗心革面的小偷，两者的身份状态也是不同的。

所谓欲望强弱，是指人物对于解决核心问题的欲望程度。比如: 小偷今
天圆满完成任务，下班前顺道再增加点收入来锦上添花;或者是连续三天没
有得手，一家老小饥寒交迫，就靠这一次偷窃来雪中送炭。这两者的故事动
力也是不能相提并论的。

所谓动作正反，是指动作对解决核心问题的作用方向。有利于解决问题
的动作叫正动作，不利于解决问题的动作叫反动作。我们容易有一个误解:
主角采取的动作一定是有利于问题解决的。其实不一定。

有两种情况，一种是当主角和欲望与解决核心问题不一致时，他的动作可\n\n---\n\n\n\n---\n\n
