第21 章 环节
21.1 环节是什么

麦基《故事》中节拍的概念，是指动作与动作反应中的行为交流。我骂
你一句，你骂我一句，这一来一往就构成了一个节拍。如果你骂完了我又接
着骂回去，你再骂回来……直到骂战结束，这也是一个节拍一一同等价值的
动作与动作反应的链条。               7    .

也就是说，一个节拍至少包含一个动作与该动作得到的一个反应，也可
以是该动作激发的一套动作与动作反应，划分标准是: 同等价值一人物行
为是否有明显区别。如果骂完后接着开打，就进入到了下一个节拍了。

但是，故事的场景中，有些行为动作是没有反应的。比如里昂走进超市
买牛奶，进影院看电影。又比如人物在家里洗澡、收拾屋子。这些没有反应
的动作对于人物塑造、故事铺垫与交待有着不可或缺的作用，也是故事构成

-的一部分，但它们并不能划人节拍的范畴。所以，我们需要重新定义故事的
最小结构单位，本书把它命名为: 环节。        :

环节一一故事的最小结构单位，同等价值的动作或动作交流。

环节包含了“节拍”所指的有交流的动作，也包含没有交流的动作。相
同部分有明显区别的行为，是否同等价值是环节划分的原则。

人物回家，先在跑步机上健身，再洗澡，然后收拾屋子，这就是三个
环节。这三个环节就像一幅肖像画上，人物衣服裙皱里细小的三笔，它不\n\n---\n\n第17章”序列人物 | 149
序列层级的相互人物关系与幕层级原理相同，也是为人物的力服务的，
为人物力的方向、力的大小、力的变化提供基础。也就是;1. 针对核心问题
人物为什么会这样发力; 2. 发了多少力，为什么; 3. 人物的力有无变化。
笔记: 序列层级的相互人物关系与幕人物关系原理相同, 设置人物间利益、
情感、价值关系，为人物在序列事件中力的原因、力的多少、力的变化提供
依据。
17.4 序列人物的属性

针对序列核心问题，产生处事人物关系，动、阻力双方的次要人物悉数
登场。通过相互人物关系的设置，更加清楚故事对人物的需求。为了让人物  ~
满足这种需求，我们就必须设计与之相匹配的人物属性。

序列人物属性的设置与幕人物原理相同，这里不再球述。

17.5 ”给人物取个名字吧

创作进行到序列织体程序，故事中的主、次人物基本全部亮相。如果故
事人物总数不多 ( 如《杀手里昂》) ，继续使用“身份标签”式名称完全没
有问题。如果人物数量过多，多到标签名称已经无法准确清晰地指向角色，
就必须考虑给人物取名了。

给故事人物取什么样的名字，取决于作者对故事人物有哪些要求。如;
故事喻意、个性风格 、音韵优美、影射现实……'或者兼而有之，或者什么要
求都没有，就是单纯确定个符号。

方法也是五花八门，有搜肠刊肚苦思冬想的，有翻辞海的，有打开地图

 抛般子的，有根据名人字号改头换面的，还有恶搞身边友人的……只要不违
反法律 、道德和公序良俗，怎么样都行。

当然，你也可以只给部分人物取名，另一部分依旧使用标签名称，等大
纲或剧本写作阶段再慢慢完善也未党不可。

笔记: 序列织体编织完成后，可以给故事人物取和名，也可以人物名称与
标签名称夹杂使用。\n\n---\n\n150 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
17.例 CAB ALD FRSA

第一步: 列出序列内容及核心问题 ( 节选 02 序列 )

列次          序列内容         ” 核心问题

02 序列 | 主角不务正业，借乐团名义在外坑蒙拐骗 | ”主角能混得下去吗

第二步: 序列新增人物方案 ( 02 序列 )
02 切人“| 主角不务正业，借乐团名义在外坑蒙拐骗    =, 3, Ga

序列人物的初步思路

切和人序列由三部分构成， 1. 主角借广场歌舞团艺术指导之名，骗取广场老人钱财;
2.总裁培训班上主角用高雅艺术忽悠老板们; 3. 乐团宣布散伙。该序列新增的次要
人物是主角行骗和忽悠的对象或受害者。
王姐 (女 ) : 老年广场歌舞队队长，是广场老人的代表。
XS (8): 老年歌舞队成员，是两个关键线索的载体。
This (BH): RWS, AMRIT LIES.

第三步: 分序列设计处事人物 ( 02 序列 )

       小号、传总、网总、 | 指挥、 小提、 钢琴、刘符、
02 切人 主角能闹得下去吗 马总
    02 序列人物力的原因

对于主角在外行骗和忽悠，小号是追捧支持的; 传总是合作伙伴，是主角行骗最大
的助力者;网总一直想拉主角入伙; 王姐被骗还在帮主角数钱，所以他们都是该序
列的动力人物。
交响乐团的指挥、小担、钢琴对主角的外捞行为要么痛恨，要么名视，要么赎妒，
他们都属于阻力人物。
刘爷是广场老人中最清醒的，对于主角的行骗事业是有阻力的。马总是总裁培训班
_ 的活脆分子，经常的乱并对主角的忽悠提出质疑并进行恶搞，也是该序列的阻力
人物。\n\n---\n\nSP Ame (151
A, WAR (02)      an
|    #B. | we. | 小号、小| SRS, | 8, LI AS
2 | LR. PG | 所.王姐、| ee ea |e
WA |o3 | Sa. aa) | TS | Sa
1 1 下 -=
 2 RRA, REA
第五步: AMER { 02 库列，仅新增人物] - ，
Ek [SEMA | BEAM MRSA
bal iO, SE. | RUNS, PON
-                  _  _  a 4     7   -
-                -     mY    -
加          、\\n\n---\n\n1              .                           i
_      --    .   _
        Semi ae] jor
on              a      -
_       I           也
       |     —     Slane clini dae fas a, dey aga      .       >
|     |   an |                  ca oe ake al      eel
|     ”二
有      .        ene. ee et
|                              ene oe
. fda 1 | e
me heer | a         *   = ce 本   ar   oP aos east
See ot                                   ae |              emt 站
=    2 | ae |           -    . | See OES b,    ™~  | Gs ar ya    _
|    | _    ”| Sta rd 总本要
.         |           |            -                 Pao, ey
|                  tr!        .      Pees Sea    »
©     _       _*                      _       sia = HS     .
re ee ee     |   bse,   。
|   % | Wei Fas Maine Pet         r
}    |  -  |    ES    | Sey a ere)      j           oo
|      |   人                epg hake      Cera] |
 Aree, BAR ee eT,       rn ”， “了
。                                          ay          .
.                |     _     ” sete   rf   “yl oot   _
.               .                                     .                    上 =f
="     1°    " a"  oP, :k  mt   topo
.                   "              ae i i te
;                   |
He _     ra     - 1    ;   4   ih | vad    。
:      mm |     | aah!        1
吧
=. 2   .       coe"  " pare -   1   '    rm
'      .          .       .     ™e        | oo.    ~
|
.           ”一    四  fe 1          if    .
.           a
4                             二    . The
a La- o-          Y    = ™                 ™                 r_ =      .    .              1
7
= bk
                          ti;           .
.                                四
.          h
:       id\n\n---\n\n
