221 故事人物全家福，   oe       oa

ERIS Pb, BARE RW ER AEE RRO,

按处事人物关系分成了动力与阻力两队。并通过相让人物关系的设置，将人
物的动力和随力合理化。      _-
经过场景和环节这两个喜事具体内容的选择后，又有~-些大物相继浮出
Bs 至此， 葵事中的所有人物基本态效登狠，是时候来张全家福了。
~ ”人物全家福是指，以表格的方式呈现所有故事人物的人驳属性，包括
每一个人办的身份欲望、动作在故事开始与结束时的状态。意义在于标识
人物及人物在敬事中的转变。“人物全家福”按照人物在故事中的重要性 .
er:       :

Ai   -一一     -二      一
a a
eT | | | |

区\n\n---\n\n\n\n---\n\n190 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
人物的逻辑链条

故事需要的                 身份

情感目标      动作                “

1. 人物功能决定人物设定 ( 人物属性 )

人物功能是指: 故事需要人物在故事中达成的事件目标与情感目标。

人物在故事中是有功能的，也就是要对故事有用，要能够完成故事进展
过程中的相应任务。在事件主导的创作方式中，人物设置是置于事件设置之
下的。是先有事件设计，才有事件对人物的功能要求，再围绕人物在故事中
的功能, 来设计人物的身份、和欲望、动作这三个属性。所以故事人物的设定，
是由人物功能决定的。

故事中人物的事件功能，主要表现在制造问题和解决问题两个方面。电
影《杀手里晶》中对女孩的人物设置，重在其制造问题的功能。她的身份、
欲望和动作注定了她会不断地制造麻烦，引来冲突，让故事的进展充满张力
与活力。而对里昂的设置，则重在其解决问题的功能。一个有和欲望、有能力
的杀手，来解决这样一个麻烦女孩制造的麻烦，是比较顺理成章的。

如果改变人物设定，还可以达成人物在故事中的功能吗? 电影《杀手里
昂》如果把主角设置成一个手无缚鸡之力的书生可以吗? 当然可以，只是人

” ，”物的其他要素必须作相应修改,至少手段就不能是暴力了，斗勇不成就斗智。

不管怎么样，故事要主角有保护女孩的功能，就得想办法让他具备保护的谷
望与能力。

如果把主角设置成一个技术很糟的业余杀手的话，那故事基本上走的就
是喜剧的路子了。如果人物设定的改变再大一点，可能故事的核心事件甚至
主题都将改变，那得看这还是不是你想要的那个故事。

人物的情感功能是指，人物在故事中达成事件功能的情感原因。比如里
昂能在关键时刻救下小女孩，一方面因为与女孩相识，另一方面因为他同情
弱小的朴素情感。还有，小女孩执意报仇也是因为她与弟弟的情感原因。这
些情感的原因最终推动人物的行为，形成故事的进展与安排。

故事人物设置的底线是可信，与故事相匹配的人物设定是可信人物的基\n\n---\n\n 第 9 章 ”关键事件与幕布局
9.1 故事的四个乐章

交响曲的最大结构单位叫乐章，古典交响乐曲一般由四个乐章构成。电
影的最大结构单位叫作“幕”。幕这个概念来自戏剧，通过开关大幕的方式
把一出戏分成相对独立的几个部分。线性三幕结构的故事当然就是把故事分
成三幕了，这三幕的功能分别是建置、对抗和解决。

第一幕的主要任务是建置故事背景、戏剧性前提、主要人物及关系和导
人和性事件。 通俗地说就是: 故事发生在什么背景下; 是一个关于什么事的故事;
是一个关于什么人的故事; 故事是怎么引出核心问题的。

《杀手里昂 》第一幕讲了些什么呢? 1. 故事的时、空和社会背景; 2. 里
昂的工作和生活状态; 3. 女孩的生活状态;4. 里昂与女孩的朋友圈; 5. 坏警
察们做坏事，逼里昂出手。这一出手就引出了故事的核心问题: 里昂能保护

女孩吗?

第二幕是故事的主体，围绕核心问题逐步展开。这其中人物要发展变化，
事件障碍不断升级，故事思想的正负价值在对抗中不断交替，直到迎来解决
核心问题的最大障碍。

《杀手里昂》第二幕围绕里昂保护女孩这个核心问题展开。里昂与女孩
从内心到行为都在悄然发生着变化，关系也越来越近。随着女孩不断惹事和
里昂偏离职业准则的行为改变，保护女孩的障碍越来越多。故事进展中救赎\n\n---\n\n192 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

人物性格造就了人物欲望，人物能力决定了人物的动作选择。故事任务
需要人物有什么样的欲望和手段，就必须先为人物设定匹配的性格与能力。
这种性格与能力需要在故事中直接观察得到。

3. 人物简历是人物特征的基础

人物的性格与能力从哪里来? 一是基因，二是经历，这里把它们合称为
人物简历。

有的人沉着稳重, 有的人多愁善感, 还有的人容易冲动坏事。有的人正直，
有的人勇敢, 有的人冷酷无情。人物的性格百态无非两个来源, 一是遗传获得，
二是经历获得，就是所谓的生物性与社会性。

一个可信的人物，故事中需要对其性格的形成有所交待。比如: “他天
生就比较二”，“他侈也是这么个德性”，“娘生九子、各有不同”，这就
属于基因交待。又比如: “他在纳粹的集中营经历过非人的待遇”,，“他们
都是黄埔一期的精英分子”, “她刚留美归来”, 这都属于经历交待。 还比如:
她遗传了父母的头脑，所以人特别细致、聪明或异想天开; 他曾经在少林寺
拜师学艺，所以特别能打。

还有一种可以影响性格或性格认定的因素是民族或地域。比如: 她祖上
是清朝的格格，一个来自大西北的汉子，都很容易让人产生与民族、地域有
关的性格联想，与之相关的典型性格可以看成是一种民族或地域基因。

基因和经历对一个人物的性格与能力形成有决定性意义，人物简历是人

 ”物特征的坚实基础。

适当进行人物基因与经历的交待, 可以快速地给人物特征找到一个理由，
有来源的性格与能力更能成就一个可信的人物。至于采取什么方式去交待人
物简历，非常考验作者的功力。

人物的基因、经历 (简历 ) 决定人物性格、能力 (特征) ，人性格、能力
决定人物身份、和欲望、动作 ( 属性 ) 。简历一一特征一一属性，是人物可信
的逻辑保障 更为重要的是人物这三个逻辑环节，在故事中的呈现方式。要
想办法把人物信息自然地融和人到故事进展中，既不鹃唆又能够交待清楚。

an”) lien 生 >| ae 性
人物远辑图\n\n---\n\nROE LES SAHA, | 063
9.2 ”划分幕的三个关键事件

怎么划分故事的三幕的四个部分呢? 那就是事件，还不是一般的事件，
而是具有重要价值意义的事件，这里把它称作“关键事件”。重要价值意义
是指对故事方向有决定性的作用，该事件一旦发生便不可逆转，故事人物只
能向着事件造成的方向前行。就像诺曙底登陆对第二次世界大战的意义一样。
CAPER), 面对女孩的求救，里昂为她打开生命之门就是具有决定性
意义的，从此两人就搅和到一起，想甩都不开了。

要把故事划分成四个部分就需要有三个关键事件，它们叫作激励事件、
转折事件和危机事件，分别发生在前四分之一、中间点和后四分之一处。

激励事件   转折事件   危机事件
a | |
(第一幕 )  (第二幕上) (SIRF)  (第三幕 )

1. 激励事件出现在第一幕结尾，是第一幕与第二幕的分界点。当第一幕
完成基本交待，挑起故事情绪后，就要开始引出故事主体 ( 主事件 ) 了。激
励事件正是担负着引出故事主体的重任。

《杀手里昂》第一幕进行必要的基本交待后, 发生了女孩家被灭门事件，
这就是故事的激励事件。幸免于难的女孩站在里昂家门口,人迫使里昂作出选择。
当里昂为女孩打开生命之门的时候，“里昂能保护女孩吗? ”这个故事的核
心问题便呈现出来。里昂为女孩开门这个动作至关重要, 是激励事件的激励点，
也是第一幕的结束点，它把故事引向第二幕，也就是故事的主体。

2. 转折事件出现在第二幕的中间点〈注: 故事中的时间点都是大概位置，

 不可能精确到分秒) ，它把第二幕分成上上、下两部分。此时，解决核心问题
的障碍出现力变或向变，也就是障碍力的大小或方向的改变。

当紧张的激励事件完成后，故事需要舒缓下来，就像古典交响乐曲进人
了慢速的第二乐章，第二幕就是这样开始的。当激励事件积累的张力暂时释
放后.故事开始针对核心问题重新积累张力，也就是新障碍的出现。当故事
进展到中点时，会出现一个重要事件来加强障碍力度，或者改变障碍方向，
它就是转折事件。\n\n---\n\n\n\n---\n\n028 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
6.例 《音乐故事 ( 待定 ) 》灵感挖掘与分类
第一步: 命题分析
命题: 一个与音乐有关的故事。
RA: 织体是一个音乐概念，与音乐有关的故事更应景一些。
困难: 命题指向相当宽泛，无人物，无主题，仅有一个事件方向。
优点: 限制小，自由度大。
第二步: 灵感的初步挖掘
在“大纸”的正中央写“与音乐有关的故事”，每天利用一切可利用
的时间，专注于这件事。一个月后，纸上有了下面这些东西。
DU. EDEN SEALE > 4M O26
Wek eis $12 / AR AG AH?
WEE HUA ORY Seat gE
从>人本了机人
Fat oi Ryo SABE 8 71 ~
nasceeeg TN ET ee eo
光村要和放生各人
es 40 GPRS BAO
WER IAL PH AY
pirat eat Datta tore
AE HO dim saibt Desa tent
IE
Ayeead lat 区
pap ag / Ee ay if
全
ME ES POA RN?
édie4! 220 t Cie BENE IAE. Bah
《音乐故事 ( 待定 ) 》的初步灵感 ( 图样 )\n\n---\n\n
