第23章 写剧本
23.1 BARB                 oo
灵感”=支柱__“八要素_ 二声部__”幕结构_”幕织体_ ”序列
结构一-序列织体-一场最织体一一环节设计。一个故事已经形成了完备的
结构，进行了具体内容的选择，构建了清晰的人物及人物关系，明确了表达
的价值线条，写成了梗概与大岗两个文本，终于来到了剧本写作的环节。
剧本写作是一个比较愉快的事情，三觉自己终于像个文化人了，可以全
，… 身心投入到文字写作中来，享受醒畅淋演的表达快感。不过别急，还有几个
问题需要先搞清楚。
 23.2 “剧本的格式
每一种类型的文本或文体都是有格式的，有的文本格式是为了严谨的专
业性的需要,- 有的文体格式给人一种规范、威严的权利感，有的格式通过频
繁的分纂来强调其独特的节奏感。但大部分格式的目标还是为了易读。
” ”剧本就是一种需要易读的格式。易读不光指容易读黎，还指能快速进入
操作的需求。剧本是按故事的场景顺序来写的，剧本正文应该包括场景信息
标注、场景描述、对和白三个部分。
1. 场景信息包括场景序号、地点、时间、内外景四部分，共古一行。\n\n---\n\n   第 23 章 Balk | 197
例:
019 剧场 夜 A
场景序号就是用来标注场景数与顺序的，主要作用是方便读者快速定
位。由于拍摄现场使用的是导演的分镜头剧本，所以文学剧本对现场拍摄没
太多实际意义。正由于这个原因，很多剧本也可以不标注场景导，看页码就
行了。
地点标注是必须要的，故事发生在什么地方一定要写清楚。但这个地点
的标注应该是故事发生的具体地点，是镜头所覆盖的范围，指示要明确。比
  方一个手术场景，剧本的地点标注不能是“医院”，而只能是“手术室”。
又如一对情侣在路边演戏，地点就是路边或人行道，不能写成街道或马路。
时间是指场景内容发生的大致时间，--般用日、夜,晨、红等字眼表述， ，
不需要细致到几点几分。如果有特殊要求，如《24 小时》这样时间极为紧凑
的故事，可以加辅助说明。
内外景也是需要标注的，比如一栋大楼门口和楼顶就属于外最，而大堂
和所有房间则都是内景。有人可能会认为，内景还是外景基本可以从场景地
点与场景描述中表述清楚，这个标注是不是有点多余。标注内外景的要求不
光只是约定俗成，也是为了让读者快速获得画面，还有就是为了相关操作者
统筹的需要。
2. 场景描述是一个剧本场景的主体部分，包括环境描述与人物描述。用
文字把一个场景内需要表达的环境内容、人物以及人物动作记录下来。
场景描述从场景信息的下一行开始，根据描述内容的篇巾、意义转折进
行分段，原则就是方便看，方便理解。
例:
019 大堂 日 内
三人快步走出电梯，张三用余光轻轻扫视两边，大堂内空无一人，前全
和门岗也室了。三人穿过大堂向大门走去，李四紧张地左顾右了盼。
020 门岗 日 外
张三在门岗前停下，脱下衣帽连同快件一起塞进窗口。李四和王五也哩
着把衣帽和记录夹放进去，一起快步走下台阶。
021 RAB 日 外
三人成横队快速通过楼前广场。他们身后，吊挂在大楼墙面外的两台升\n\n---\n\n198 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
降机上和猛地抛下巨幅对联，一边写着: 发肤受之父母，要知道生命可贵; 另
一边是:， 人生总有失败，大不了从头再来。红底黄字，分外醒目。

3. 人物对白。场最中如果有人物对白，需要另起一行。人物后加冒号，
对白内容不加引号。尽量不要把人物对话夹杂在人物描述中。

例1:

小李在沙发上坐下，似笑非笑地说: RT RF?

例 1 不可取，因为阅读和操作都不方便，应该写成例 2 这样。

例 2:

小李在沙发上坐下，似笑非笑。

小李: RE RH?

也可以把说话的状态加括号置人对白中。

例 3:                        SO

小李在沙发上坐下。

小李: (ANAK) RF ROT?

中文剧本还有一些格式处理可以作为参考、借鉴。比如人物首次出现时
人名字体要加粗，甚至所有人物都用粗体字，有的还会对场景描述、人物行
为描述作一些特别的标注。不管怎样，好读、好操作是最重要的目标。如果
导演或制片方有指定格式，那就是他们认为好读好操作的格式了。如果和境

_ ”外机构合作，就需要人乡随俗，按他们的规矩来办。

如果你觉得还有更方便操作的格式，发展一下，也未尝不可。很多文体
在方便读这个观念的引领下，也在悄然发生疏变。看一下现在有的网络新闻、
微博、微信文章，真可谓是为读者操碎了心。

剧本写作之大鼠就是画蛇添足，最常见的就是标注摄影机位和拍法，这
种越组代应的做法非常糟糕。剧本的功能是有限的，也必须是有限的。集群
性的工作还是要交给团队来办，再牛的个体也不可以包揽一切。清楚编剧的
任务与剧本的功能，才能更好地理解电影这个庞杂学科的科学性。

-笔记: 剧本正文应该包括场景信息标注、场景描述、对白三个部分。三
部分都需要分行另起，内容视情况再分行分段。\n\n---\n\n   第23章 BARA | 199
23.3 ”第一稿: 素材的选择与排列

当故事结构完成场景的环节安排，并完成具体环节的记录后，剧本的雏
形已经出现。第一稿的任务就是围绕单位故事的表达目标，用关键词和短名
的形式，对场景内容进行快速、简单地描述。

首先，必须要明确该环节或场景的功能和目标。

每一个故事单位〈幕、序列、场景、节拍 ) ，都是有用的，有什么用?

-是背景、人物交待，还是情节交待? 是必要的人物关系纠缠，还是为强化事
件进展的节奏? 是事件的逻辑设置还是冲突的动力积累? 作品到底为什么设
计这个故事单位，作者要非常清楚。                和

如: 《翻谱人》的第一个环节的设置，就是为了交待故事的时空和冲突
背景，以及乐轩的规模和工作状态。结合该环节的环节工作表，用关键词和
短名的形式对该环节进行场景描述。

环节工作表例
”排练中的乐团       乐队在认真演奏         无
钢琴独奏端坐静候

关键词与短句例，

小剧场，破旧，小交响乐团，肖郑第一钢协，十五周年庆典将至。乐手
显得很认真。有中国风的指挥，沉醇于乐队与音乐。孤做的钢琴独奏在等待。
有乐手在看手机。乐队停，独奏开始。       ;

   因为环节工作表只记录了人物动作与对白，所以第一稿的素材选择时，
还需要对人物活动的环境进行补充描述，以丰富、完善场景内容。这些场景
描述的关键词与短名就是构成故事单位的表达素材。

1. 表达目标决定素材选择

词句素材的选择就是将故事的表达目标进一步细化。比如，这些词句对
应的是哪些环境内容以及环境的哪些特征，哪些人物、人物主次以及人物的
哪些特征等。围绕你的表达目标，进行背景、环境、主体、客体、动作、语\n\n---\n\n200 | 效事的织体一 电影编剧的操作系统
言方面的素材选择，做到说明到位、情绪到位、气氛到位。

你的表达目标决定了词句素材的选择，写什么比怎么写更重要。

2. 素材顺序影响表达效果

先写什么后写什么可以对表达效果产生巨大影响。给别人两个消息，先
说好消息还是先说坏消息，收到的效果就有天壤之别。

素材的顺序安排会影响故事的情节逻辑和息传递的准确性，另外也会直 -
接影响故事的节奏，这和影片剪辑对故事影响是同一个道理。好的剧本应该
清晰展示你的故事信息和表现节奏。

3. 快速的意义

快速对于第一稿意义重大。人快速可以保持思维的连贯性，方便作者充分
捕捉那些稍纵即逝的画面，来构建自己一见钟情的故事场景。在流畅的思维
中涌现出来的第一感觉，往往是你最优的素材选择和素材排列方案。

用关键词和短句作素材的快速连接，不会因为纠结于细节或被细节干扰
而中断思维的连贯性，从而保证创作者可以专注、从容地同步记录在脑海中
掠过的故事画面。

故事的第一稿 ,是你的电影第一次在你脑海中完整呈现, 别让它跑了，快”
BPR.

Sid: 第一稿: 素材内容为表达目标服务，素材顺序影响表达效果，用
关键词和短句作素材的快速连接。
23.4 第二稿: 描写与对白

第一稿写成故事素材的快速连接后，第二稿就对剧本的描写与对白进行
精风细刻。剧本的描写又分为环境描写与人物描写，是剧本的主体部分。

1. 描写的原则。剧本的描写要本着可见、周到、简洁、准确四条原则。

4 可见: -是指剧本只描写那些可以通过视觉观察到的内容，视觉以外的
内容都不能写人剧本。原因很简单，可见才可操作。不可见的错误最容易发
生在人物描写上，如例 1。

例 1:

主角心底暗自盘算开来，很快他有了一个特别阴损的主意。

如果这样的字眼出现在剧本上，是不合格的。要用可见的外部描写来取\n\n---\n\n          第 23 SHA | 201
代不可见的心理描写，如例 2。
例 2:
主角来回咏步，片刻，突然停住，紧锁的眉头慢慢舒展开来，嘴角滑过
一丝冷笑。
4 周到: 是指要表达清楚。表达清楚包括说明到位、情绪到位、气氛到位。
剧本要围绕“表达清楚”这个目标作最必要、周到的选择。
例:                                                       四
aR FF 外               Lot
.    ZEAAVRRMRT WU, FREABWEMRAFSRER. BUH,
—-KREHCRBEHRERH. HH APRRAMEESARE.
ERRRHD, RAPP ARUBA, PORMRRATH ST
人好奇地打量着眼前这一切。           on
RR, RABTAAKNKBHAA, THRAMHRK, MHEERAKRE
的石板路上。
上倒中,通过对环境的周到描述, 把 “桃花源” 式的场面表达得比较清晰、
生动。
4 Bis: 是指刚好表达清楚.围绕“刚好表达清楚"这个目标作最简的选择。
它与“周到”并不矛盾，怎么样做到“不多不少刚刚好”，非常考验作者的
选择能力。
例 1:
HAM, 主角发现房间被翻得乱七八糟。他大惊失色，, RRKES HE.
例 2:
推开门,主角发现房间被翻得乱七八糟。茶几被掀翻，沙发坐垫被割开，
衣服杂物扔了一地。主角大惊失色，拨腿就往楼下冲去。

-   如果故事只需要“有人来过”这个事件信息，写成例 1 就行了。如果房
间内部还有重要的细节信息. 才有必要对 “乱” 进行描述, 并将所需信息从“乱”
中引出来，或者掩盖在“乱”的细节中。

4 准确: 文字直指表达目标，不要有歧义。

比如: RARBEAAT EM, ALABH-*+EAG.

背包是的张号还是老人。人合格的剧本， 文字表达不应产生
歧义。\n\n---\n\n202 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

4 还有一种情况这里把它称为留白，是指给电影的后续工种适当留下空
白和一定的创作空间。如果不是十分必要，可以只对对象作抽象描述。

例:

06 剧场 日 内

剧场的布局、配色和装饰都还是上个世纪的风格。

如果后面的故事不再与剧场的风格细节产生关联, 剧本写成上例就行了。        1
大可不必对布局、配色、装饰作细致描述。有了“上个世纪”这个年代风格
的提示 ，怎么选景、加工，后面会有导演和专业部门去操心。

2. 人物的对白。

对白的本质是人物的动作, 或者是人物动作的延伸。 MARA BH. 交待、
表现、独立审美四个功能。

© 交流功能

对白的交流功能分为信息交流和情感交流两部分“了吃饭了吗? ” MT
这属于信息交流。“我爱你。”“我也是。”这属于情感交流。还有一种隐
性的情感交流，人情感是隐藏在文字背后的。“怎么样? ”“咽! ”从字面上
看好像是信息交流，但结合两人的语言状态才可以感受到信息背后的情感。

交流是对白非常重要的功能，以对白为载体，通过人物的交流与互动，
可以构建和揭示人物关系。

4 交待功能

对白的交待功能主要体现在故事对人和事的交待上。通过对和白来交待人
和事, 是故事进展最常见的方式。“张三和李四打起来了! “鬼子进村了1! OK
机已经安全着陆。”这都是通过对白来交待事。

对白对人的交待主要包括: 基因、经历，性格、能力，身份、动机、手
段等人物的不同层面。 我生长在一个农村家庭“你还是这人么个偶脾气! “他
是总局派来的。”“我必须拿到保险柜密码。”……这都属于对白对人的交待。

对白的交待功能有时会与交流功能有一定重复，而“旁白”与“独白”
则是纯粹的交待。通过对白进行故事交待，好处是直接、明了，坏处是用得
不当或过于频繁容易破坏故事节奏和审美体验。

© 表现功能

对白的表现功能是对白最有魅力的地方。所谓对白的表现功能就是通过
人物语言来塑造人、揭示人。人物的基因、经历， 性格、能力，身份、动机 、\n\n---\n\n       $ 23% BEA | 203

手段，都是可以通过对白表现的，而不一定非得用交待的方式。

人物简历一 人物特征一 -人物属性，是人物塑造的三个逻辑环节，通
过对白可以交待人物的相关要素, 还可以对人物要素进行生动地表现。如: “他
是个急性子。”这是交待人物性格。“快点, 快点! 你能不能再快点呐? 431”
这就是通过对白来表现人物“和急性子”这个性格。

4 独立审美功能

语言本身就是艺术，所以对白具备独立的审美功能。就和动作片中的打
斗场面，就是纯动作的审美一个道理。语感美、意境美、有内涵的对白是创
作者的追求目标之一。

对白必须属于人物。对白是动作的延伸，如果一个人物做出与其身份大
相径庭的动作,会让观众不知所以。对白也是一样，必须是出自该人物之口，
先有人物，再有对白。搬开人物谈对白没有意义。“欲设计有意思的对白，
先设计一个有意思的人物。”搞清楚对白的这些功能，对于创作对白非常
重要。

扮演人物，体验人物状态，寻找人物的语言，是对白创作的重要法则。
电影编剧是要有点表演能力的, 这种表演能力不是要你有多高超的表演技巧，
而是要有深刻体验人物的能力。
 .我们常说的换位思考也是一种人物体验，最高明的换位思考不是如果我
是某某，而是把某某的基因、经历，性格、能力，身份、和欲望、动作，全部
换到自己身上来。这非常有难度。

对白的陷阱主要有两点，说得太多或者脱离人物的纯语言追求。搬开所
有外部原因，滥用对白是非常不可取的。与话剧由于其场地限制出的艺术特
点不同，用画面表现故事是电影 ( 电视 ) 的优势手段，除了某些类型作品和
实验性的追求外，电影与话剧还是应该区别开来。

小用对白对于创作本身来说，无外乎两个原因: 画面创作能力的不足和
过度沉迷于语言审美的追求。

画面创作能力不足时，特别容易患上话将病症。用对白交待情节当然很
简单，如果作者愿意，可以让所有人物围坐炉边，把整个故事从头讲到尾。
你把本应该通过画面来讲的故事，全部交给人物的嘴，那基本上形同广播
AIT.

过度沉迷于对白同样不可取。为了追求所谓的经典台词，让对和白成为可\n\n---\n\n064 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

《杀手里昂 》 第二幕从两人互报姓名、正式认识, 女孩欲拜师报仇开始，
这给核心问题坦下了一个隐患 , 那就是女孩将会营事。 当第二幕进展到中点时，
女孩得知仇家身份地址并进行跟踪便是转折事件。因为这个事件重新燃起女
孩急切复仇的火焰，这也直接导致随之而来的一系列采烦，直至搭上里昂的
性命。这个事件，是里昂从“低调保护”到“高调宣战”转折点，它迫使里
昂作出不得已的选择，此时的障碍不仅力度加强，也出现了方向上的改变。

3. 危机事件出现在第二幕结尾，是第二幕与第三幕的分界点。慢速的第
二幕通过转折事件后，开始加速进和下半场，相当于交响曲来到中速或快速
的第三乐章。针对核心问题的障碍进入一个新的积累阶段，速度、力度和节
奏都开始加强，直到出现一个把主角逼人绝境的障碍。故事在这里必须向高
潮发展，主角别无选择。

《杀手里昂》的转折事件把故事引入第二幕 (下 ) ，里昂不得不正式带
女孩人行，从理论学习转人实战练习。但是，里昂为了保护女孩，依然决定
独自面对这场战斗。他向经纪人留下遗嘱，开始逐个清理敌人。但女孩并不
知情，还以为里昂不肯帮忙 ，于是独癌警局导致被抓。

“女孩被抓”就是故事的危机事件。因为被抓，女孩身份暴露，因为身
份暴露，坏警察肯定不留活口。这和激励事件不同，当时里昂还在为要不要
开门犹玉不决，这次，里昂救人可是义无反顾，是人性的必然。这个事件让
里昂打破低调的行事准则, 也正是这个事件把里昂的身份以及两人关系暴露。

”警察无论是报复还是灭口都势必进行反扑，一场你死我活的高潮之战已经无
法避免。
      《杀手里昂》分幕表
幕与点              内容或方向
第--幕          同病相怜的杀手与女孩
激励事件          女孩家被灭门，里昂开门救人
第二幕 (上 )          里昂接受女孩，收她为秆
转折事件            女孩得知仇家身份地址
第二幕 (下)          里昂爱上女孩，帮她报仇
危机事件              女孩被抓
第三幕     里昂为保护女孩，牺牲自己\n\n---\n\n\n\n---\n\n206 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
23.例 = (RAIA AR ( Fie )

第一步: 确定表达目标

通过乐团排练、张弓迟到、乐轩商务活动、张弓恶摘、张弓与朱指冲突
等环节，初步交待故事时空和冲突背景，乐团基本情况与乐团工作状态,， SE
要人物及人物关系。表现金钱至上的环境下，不务正业的个体、人心澳散的
群体，和个别坚守者。

第二步: 素材选择与排列

小剧场，破旧，小交响乐团，肖邦第一钢协，十五周年庆典将至。乐手
显得很认真。有中国风的朱指挥。沉醇于乐队与音乐。弧傲的钢琴独奏吴首
坝在等待。有乐手在看手机。乐队停，独奏开始。

每个谱架一手机，李兰例外，朱指无可奉何。迟到的张己，朱不待昂张，
陈是张的密友，张的影响力，与队友互动的方式。演奏失误丑态，愤怒的朱，
Mihtk, RAFT, AS.

RAR, KAA. MRR, FZ. ABMRA, RRHER,
BPRAE, OBS, KR. RADAR, FARE, BAAD, “MR”
的社会地位。股市、租房、卖琴，经济咨询师。拿朱指开测。

朱回来,排练继续。张与队友们、李兰互动, 模仿、丑化朱。钢琴进入，

， “”张发现谱不对，吴视张如无物。张发现吴的结松，准备系紧，结果反而解开。
是打张后离场。 .

RRR, BERT, KARR, BT, iL. MHRERRSS,
朱发现谱不对, 无话。 张更得意，该乐团就一摆设,关键时候靠客座撑场面，
这是朱的澳上点，暴怒,-张得意洋洋地离开，唱《中国功夫》前两句。

第三步: SHA

001 BRB 内 日        、

上顺良剧场是一个能容纳九百多名观众的小剧场，布局、配色和装饰都还
是上个世纪末的凤格，泛白的基帘和磨损严重的舞台都显露着岁月的痕迹。
 一支四十多人的交响乐团正在舞台上排练肖邦的第一钢琴协奏曲。舞台上沿
的LED 屏滚动着“城市万家零售集团 15 周年庆典交响音乐会还有三天”字样。

乐曲进行到热烈的乐队人金奏部分，乐手们一个个表情严肃地盯着谱架，\n\n---\n\n第23童 Saez | 207
动作整齐地演奏着手中的乐器，雄浑的乐声充满整个剧场。

指挥朱方正是一个五十多岁的中年男人，个子不高，有些清瘦，典型的
地中海发型略显莲乱，一身藏青色对襟立领短袖衫，丝质长裤，配一芭圆曲
布鞋, 浑身上下散发着浓浓的传统文人气息。此时,他站在指挥台上媚眼如丝、
摇头晃脑，手中的指挥棒随着音乐纵横开交，稀疏的头发像一根根充满乐感
的触角束忽不定，他沉浸在自己掌控的音乐中。

担任钢琴独奏的吴首丽是一位身材修长的年轻姑娘，相狐平平但气质出
众。她双眼微闭，静静地坐在琴琶上，酌酸着自己的音乐情绪。

一名男贝司手边拉琴边盯着自己的裤褚傻笑，过边另外一名贝司手好奇
地把头凑过来，原来他正在看放在大腿上的手机，有人刚给他发了一个搞英
的动画表情。

随着朱方正一个大气磅磅的收势，乐队夏然而止，吴首丽查眼贺降，双
手猛然抬起，整个人像打了鸡血一般开始了她暴风疾雨似的演奏。朱方正将
指挥棒抱在胸前，转身看着吴首丽，脸上是满意的神包。

被替换下来的乐手们纷纷放下乐器，刚才严肃的表情字时松懈下来，不
约而同地把手伸向谱架。

从乐队背后看去，真是别有洞天。儿乎每个谱架上都放着一部手机，手
机界面上是股市K线、微信对话框或者网购页面。乐手们都趁着这短短的休
止间路急不可耐地划弄着自己的手机。

只有乐队首席李兰怀抱小提琴端坐着，安静地注视着吴首坝的演奏，活
像油画中的古典美人。朱方正斜着眼普了一下这群心不在震的乐手，脸上坟
出不悦之色。

靠近台口的剧场门嘎咏一声开了，张弓像曲灵般闪身进来。他身形高挑，
顶一头蓬松的大波浪卷发，浓眉大眼大鼻子大嘴挤在那张小脸上，略显局促。
他穿了一身近似翘衣的休闲衣裤，像一个刚起床的山寨贝多芬。

张弓轻轻关好门，猫着腰踊手喇脚赶紧向里边走来，一登扑克牌在他的
左手上热练地翻转腾挪，带些放媚的笑容始终挂在脸上。

听到声响的朱方正缓缓转过脸来，微笑也渐变成厌恶与不局。张弓不敢
直视朱方正犀利的目光，赶紧把扑克牌揣进裤兜低眉顺眼地一路小跑。

脑满肠肥的陈朝辉最早发现张己，他激动地冲张弓挥动着手中的小号，
用夸张的口型说着只有他俩能懂的唇语。张弓偷偷打了个 OK 的手势，际朝辉\n\n---\n\n208 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
心满意足的笑容像花儿一样在验上绽开了。

其他乐手也陆续发现张弓的到来，纷纷放下手机，向他投来期待、询问
的目光，有的挥手，有的努喘，还有的于脆张跨轻莽，大家都在用各自的方
法试图引起张弓的注意。张弓询媚的笑中又多了几分善汲，一边躲避指挥的
目光，一边小心地回应热情的粉丝。

指挥的起奏手势让大部分乐手狂不及防，很多人仓促拿起乐器。陈朝辉 -
因为用力过猛, SRRA TOT, 只见他脸一抽，, 一缕血丝从两唇间渗了出来。

朱方正儿拍谱架,一声刺耳的怪音在剧场回落。乐手们姑炊地定在那里，
RETR, KEEWER- BRAN, RAMP HEA, HRBTRE
sy By st

张弓是这个尴认场合中最尴类的人，他在朱方正的愤怒和队友同情的目
光中进退两难，只得在台口左侧站定，冲朱方正点头哈腰地记笑着。

东方正始视张弓，胸脑剧烈起优，拼尽全力控制着情绪。随后，他抢起
指挥棒猛地指向张弓，咬牙切齿，但和欲言又止。片刻，朱方正扔下指挥棒，
从牙颖里挤出两个字来。

RAE: KE!                   :

He, AHERRREF, CH -AKERABAARRMHET. AB
MER se eAL, AANREKURS MKS TR,

RA: 张总， 张总……-:       四

ss RS RAAF RABEL EES FAIA,

KS: 以后别老叫我张总，公司的大老板才是张总，咱好歹也算是个艺
RR, BRM BX — BARK.

RARMBRT HA, KE RAERMAT BRR, WY PRT, BEM

 «REBT,

Ko: 接下来是艺术家们的财经时间，有兴趣的捧个钱场，没兴趣的捧
个人场。 一

众人安静下来，张弓不紧不慢掏出裤兜内的扑克牌，在乐手们期待的目
光中优雅地抽出一张，照着牌面上手写的文字改喝起来。

KS: 东区一土豪的儿子学小提，一节课五百。

两个男小提和手同时伸手。

两小提: 我去，给我。 - 、\n\n---\n\n23 写剧末|209
KS TMH T BK.
KS: TAREKH.                      ;
FAA NEE EAR TK.        7     四
Be 1，这也挑?
男小担 2，找老师还是找小三?     oe
张忌不理会他们 ，把扑克递到李兰面前，油路滑香起来。
KS: 兰奶姐，可否赏个脸? 就当是动富济贫，也不丁费小弟的一片孝
心不是?                        oe  -    —
    ae dy Seok eae eat, RBH Rt
李兰; 谢谢你的好意，还是让庆欣妹妹去动富济贫吧。 -
张弓盯着有些痰涩的让欣一脸坏笑。
KS: 可别把驴子他答给动了哦。       |   Se
庞欣脸红了，众人一阵哄笑，张弓又抽出一张扑克。
张己，天切湖楼盘开盘要个弦乐四重奏，俩小时三千。
刚才退回去的田小提大声问。         ee
男小提 1: 男的女的?
KS: 也是女的。
- A                -
KS: 拉得怎么样不重要，主要是养眼。对方唯一的要求就是少穿点儿。
RL PRE MEMES, SUL EIT.
ER: 什么玩意儿，天切调、贝多芬、水边维也纳，欧洲的古典音乐都
被房地产商糟或完了，还想模践我们。
王燕冲到张弓身边一把夺过扑克，冲着刚才落选的两男小提振璧高呼。
ER: 你们两个!                       a
| ERR RK,
ER: 还有你，我就带你们三个大老谷们，穿得严严实实的，给他献一
RBZ HEL?
人群中又是一阵哄笑，张弓模仿着王燕的愤怒劲，一本正经地回应。
张弓: 对，谁说只能男的糟践女的! RW EKA EAR
HBA
AMPREREAT, EROKSRIT—0, SRRMROBE,\n\n---\n\n210 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

KS: 市职业学校古典音乐知识讲座，还是你去吧。

张弓轻轻一拌手腕，一张扑克径直飞到大鼓演奏员的手中。

KS: 谁叫咱们团就数你口才好，钱不多，三百。

ARREMATS, PKIMSRE,

KS: 一个合唱队赛前想请人指点一下。

张弓将扑克直接飞给小号手陈朝辉。

KS: 友情活，二百块，辉辉你就委届一下。

陈朝辉接过扑克，价格上替然写着 1200。陈朝辉心领神会，冲张弓抛了
个肥胖的媚眼，小心要要地将扑克揣进口贷。

KS: 舒伯特琴行一个小朋友的钢琴比赛要一名评委。

所有人都安静下来，将目光投向吴首丽，只见她正塞着耳机，坐在钢琴
边闭目养神。张弓干咳丽声，打破沉罕。

KS: 对方主要是看中了我们的牌子，只要是咱们“城交”的人; 什么
专业也没人会介意。

张弓把扑克牌精准地飞给唯一的单催管演奏员。

KS: 你就去当回田花瓶吧，咱们团就数你和朱指长得像评委。

周围响起几处善意的笑声，单货管接住扑克，摸一把光秃秃的脑门，退
疑了一下。

PRP: F-MNULRBEZ HW? ”

| RS: 你就说钢琴音不准，然后大加调音师。接下来跟学生家长忽悠一

下音准对琴童的重要性。相信我……

张弓故作神秘地环视队友。

KS: 热烈的掌声和如花似玉的女家长将会扑面而来。

在一阵哄笑中张忆将几张扑克熟练地分别射向几名队友。

KS: 这是我历尽千辛万苦打听来的股市内莫消息, BRAM, REA,
赚了短你的,-赔了也别找我。还有你们儿个要租房的，要卖琴的，还有…….

张弓抽出最后一张扑克，表情突然凝重起来，队友们不知所以，安静下
来等待下文。张忆叹了口气，语重心长起来。

KS: 咱们朱指单身有些日子了,我呢,到家政公司给他物色了一老伴……

儿个不明就里的乐手面面相规，心如明镜的李兰白了张弓一限。

李兰: 你就损吧! |\n\n---\n\n    第23章 写剧本 | 211

张弓还在故作姿态。

KS: RERGAIL, CREW!

张弓自己也实在崩不住了，举着一张大猫扑克牌笑得直不起腰来。明白
过来的队友们哄堂大笑。

剧场门味的一声响，朱方正拿着保温杯开门进来。队员们赶紧坐好，乖
RB,                 |

HEARAKSALREHES, MH -ARELE OSU ERLS
了下来，偷偷一拌手腕，扑克牌猛地射向空中。

    朱方正余怒未消，快步直上指挥台，再猥狠地盯一眼张弓。朱方正刚合
起指挥棒，那张飘落的扑克正好降落在他的“地中海”。乐手们使劲丸住笑，
张弓则一本正经地端坐不动。            —

RHEUM EAE, —PPEDLER RAMEE. RW ER
力将扑克摔在地上，举起指挥棒。

RAE: 六十五小节。

乐手们悄悄舒了口气，表情放松下来，拿起乐器，作好演奏准备。朱方
正猛一挥棒，乐队跟进，音乐重新响起。

无所事事的张弓笑虫卫地探出身子悄悄眶一眼身旁的吴首丽，只见她正
襟危坐，面无表情地看着指挥。张弓悖悖收回身体，用满不在乎的目光扫视
全场，间或与几名乐手默默地隔空传情。

张弓转过头来，目光和李兰相轴，张弓不失时机地向她抛了个媚眼，刚
BERRA CY, REAR, AMAT ee,

HEC LHRA ER EMO AMARROKRA, RRM, ZABLE
美妙的音乐之中。

张弓朝朱方正不以为然地一撒嘴，张牙舞爪地模仿起他的指挥动作来。

。 只见张弓手势夺张、表情铮迎地扬晃着身体，还特意城牙啊嘴做了一个揪扯
RAY BNE, BL IR UAL EO

朱方正机警地睁开眼哺，犀利的目光向张弓刺来。见张弓正端坐着面带
微笑注视着自己，朱方正狐疑地收回目光，又慢慢将情绪投入音乐之中。

钢琴突然响起，张弓赶紧看向琴架上的乐谱，突然发现不对，连忙伸手
翻谱，却怎么也找不到地方。他迷茫的目光在指挥、乐队和钢琴上快速游走。
只见吴首丽猛地伸手将乐谱哟的一声用力合上，继续自己的演奏，视张弓为\n\n---\n\n004 | 故事的织体一 一电影编剧的操作系统

一下来就爱干的事情，随着人类进化这种喜好愈演愈烈。古代外国，喜欢听
故事的国王可以杀人如麻，喜欢讲故事的女子连讲 1001 KR, RTE. BK
中国，无论是于营销、搞娱乐、做学问、写新闻八卦都要求会讲故事。故事
讲好了万事大吉，故事讲砸了你就得下课。如果你不但喜欢听故事，而且很
喜欢讲故事，还认为自己讲得不错，那就可以学学看。

创作是需要天赋的。为谋生,，百分之九十的人在干着自己不喜欢的事情。
因为众多原因，又有百分之九十的人在干着自己并不最擅长的事情。这样大
比例的错误对位一定把很多有各种天赋的人，隐没在错位的各行各业中。

中国创新人才的缺乏与这种错位有很密切的关系。你是那个因为错位
而埋没了天赋的人吗? 自我感觉有时不太靠谱。高调的人容易夜郎自大，低
调的人则可能妄自菲薄，要评估你的真实能力，发掘你的天赋，学，才能见
分晓。

你可能会说，花了大把时间去学，到头来只是证明自己属于没有天赋且
夜郎自大的那一氢，那岂不亏大发了? 不会! 花时间证明自己不适合干什么
也是有价值的。就像追对象，只有追了追不到你才有死心，否则一辈子耿耿于
怀。那些整天喊怀才不遇的人基本上只是怀疑自己有才，但从来就没去真正验
证过。

HHRMA, RSM RAO CRB. BREW
重新发现自己，就不要急于押上全部身家。不妨先把它当成一个业余爱好学

， 学看。不全身心投入能成吗? 能! 编剧其实是一个技术门槛低，艺术门槛高
的活。找到高效的学习方式，就能很快跨过技术门槛，为你的艺术创造力插
上翅膀。

12 ”编剧可以自学

互联网时代的好处是找教材太容易了，下载电子版(不提倡 ) ，或是上
网购买纸质版都非常方便。当然，这种方便还要感谢众多的翻译家，是他们
让很多外语困难户有了学习并选择的机会。

教材选择稍微有点麻烦，因为太多了。网上销量舍前的书大部分来自美
fl, 其中有真正的行业大佬, 也有一些“成功学” 大师。这里给大家推荐三本:
罗伯特 BAL (Robert McKee ) 的《故事: 材质、结构、风格和银幕剧作的原\n\n---\n\n第 1 章 编故事，怎么学 | 005
理》( 周铁东译本 ) 和悉德. 菲尔德 ( Syd Field) 的《电影剧本写作基础》( 钟
KE. MEHTA) , 维基 . 金 (Viki King) 所写的《21 天搞定电影剧本》( 周
FEA ) 。

这三本书基本上把该说的都说了。其他的书有的是变相重复，有的是再
从中挖掘一些细枝末节展开成某个专题，还有的是用答人听闻的腔调来哗众
取穹，基本和成功学走的是一个路子。看时热血沸腾，用时不知所措。有用
没用看过才知道，你可以看着目录和网友的评价再挑几本自己喜欢的书去读
一下。

翻开几十万字的理论著作你可能会有点懂，别怕，如果用记号笔把其中
的干货划出来，最多两三万字，也就相当于一篇内容丰富点的年终总结。干
货湿货一起看, 来个三五遍就差不多了。如果看不懂或者看懂了还是不会写，
GAD? 幸好还有你一 《故事的织体》。你正在看的这本书可以扫清你的
阅读障碍，帮你高效地掌握编剧理论，并顺利地进行故事创作。

1.3 理论很丰满，操作很骨感

通过一干大师的努力,编剧理论基本成熟且成体系。《故事: 材质、结构、
-风格和银幕剧作的原理》( 后文中简称《故事》) 和《电影剧本写作基础》( 后
文中简称《电基》) 写得细致、全面、深入,已经构建起比较健全的电影编
剧的基础理论。

但是，看完《故事》与《电基》就直接进入写作，你会发现并不容易。
因为这两本书主要偏重理论,强调的是拆解与分析故事的要素、结构和原理。
尽管也有一些练习建议和写作指导，但是作为初学者，怎么把一个想法一步
步变成完整的作品，还需要有更明确的操作指引。

《21 天搞定电影剧本》 (后文中简称《21 天》) 在编剧教材中算操作性
比较强的一本书，书中提出了极具操作意义的“路标”概念，对学习者会很
有帮助。只可惜把写剧本说得过于轻松,用来鼓励初学者写作肯定意义重大，
但作为指导电影剧本写作这样一个浩大的工程来说，有点太举重若轻了。还
AEH SUS Ee SS, SEARO PRS, RE,
能从根上解决问题。

好的说明书,不但应该容易看懂, 而且要看完就能够用起来《故事的织体》\n\n---\n\n006 | af uherth——e anaes
“=     ” ons          .           -
ae   一--                     '
.     .    ，
.      _     由    a    ok        —
-     +               ".
“TA     wt         }               -     _—— eee,
Vy  .      =                            _
ma       ~           7
OF oN   Fe |   ‘      7       _-
os   ny,  I  ". 7 4  下，  --     -  '    _-
，          Ps         -一
+ tle . ”人    本  ' Pe  .       ac
a         ~       “          a    .               本
-站       - -
-让                   _
-— reat  an 下 -，    、   “2     _    mee
es  Le    Oa  on en ee   oe     _.
ote PR I Oe. co Meee
ee   vy     St
en, ke en. ee      oF
ae oe Fo         .        ve
rr ce          Lo
=I                                mm  -
ie ee a 2 cc
q                      -
-       站\n\n---\n\nmag
ee
of PDs, mt pone TY Slee see
Acta eh a) mi pa in Base
 ile Wee fe eee ee Sana:
eA ey haben: ray Coe
+ 6  A cate fp NY   ee a Use gules ibibo
we psc “t   / oS
      do ae  LNs ee: ey
有  2 ate) es ees oe ae aa
whip  ita oe ‘ ee Sa 2 ea tel ene 1 es Sete

a    ee  el te a Jal yes fee | etd eis e  ete oe Ugg ie
gals  Aine ee a Se ey ane Ale ES oleae oe
dan! ue  ea ae rea ae Hae os
ao ee HB ey oe es eee eee
ei UM ae oo ee
es     eed been age 2) a
=         _ ee ant ee 用
二 Ae abe been a ae ee
eS ih ea pi ea ees ee
eh    Bind! ces a — Bele
有          Hamat Gee 由中 ， ae pea a 0
oe       Jota en “Stowe ae  Rear ce oe :
ae sca te ae 由 os Gat. oe ee
on    he  Sees jadi an bie ee il es  Se ae

Pehla dae  pn ne  "RT Lite Seis |            oe ae Se ee

i    a    a  Sch ih 人 ie Cares Enea ie ead              ce ase a, ee eG Regains
:             ue  Ha ae Fe a ies Hie  Ee St 1                elle Lona ce ee ere i
aS  ee ie ug oy ae    一    人 en
fy Ee rants: tar  stan  ee Ce    一一一    Pag Se ae ny ee ee re pcan a
ee  i ent site! ee eee nn ‘a               sail 机 cc 3 ell eek is
        Newee oo oe oo |        1   | the iss eked
和  ah aa oa a      a        ake Oise ets
ED #  ae ae aa are ee Gare           an i ee eu Lee
:   py   ee ai!  "  rt ee ieee            re as oo oS.
eee ae iy i aa anh a ae ine      ~      a ae
ae    ee egal ee ae ce           a ee
:       skyline He Te Silay ane oe noe            a aE
i       4 OE er i ee ne SU Ts Be fui            neo oe
， Hea ge ae ce     et ，
eee nue Shes HS a Be ie          Hee UR re oo
ms         hee pel ee ee ee ee          eae ee
=        oa ns Ay eae a ele (ere wae  ch           es he
~     7 ees ae Boge CO a 4 ee : ee
“    和 re DoE    Ais age "    My,      ae fae SR ee i
OE a apa tn ae sles pase   ‘     ae Ls ce ie
ERE ean ESP ae        Pe en OME suk)
ae  eee ade ue te is           i ae Ge ee Nicaea i
J            Meds dag oil i   eo che oes 人 eh a ti Peete              Pail ea ie a iil ee CHEE gh 0
，            errs egy arte prin Mh ea 2a a  tere Tt             U pr ya ty a Keil iar  ES | in
- $2       oo Nae ee it EA Sioa thin) re ene eG ES           4 ee ae 0
rhe’,     none Sa ae begs Bs ee   Pyay\y   ae ee eee
Sve        ean see! fe ES eee ee           re oe See er ae
iia     2a eee 日 as vo          sae no on
25    ee 几 ae 1        er
\ 33 Te  ee a a eee nee ae ET     a es ibm
Stor      “f       i een ce eee ae tapes Bed  aah  eta is tebe oe  mane   te aay ae eee he a Leal wai
be ie       Bee  cali eens 人 (eee een Ene Bit | ee
le SE   “HG aE Se Wt ee fetes eS ee
we ‘deat al Me ore 1 gate day ee Be oe aie He ee cl
oe z <a i ten ee oe Hane eee eee ice _ Lge
es ae eet 4 a Peer Re ee ie eee ee A ie ee eee a)
in se | ae eae ean 0 age Ea 0 ae ees a
wigs on   ) a Bae  ‘ ree ne ae pecan i at ww
全 i ge  ee wt NS. ae Pec a a. Se oe Be a,
ae. “Xs ie Ro  a ti  le ee bing ae oo a eee
e  才 gat er nec ie ra te poe eee a oe ee” ts
yr. Me eS an  Were = ae Ge er ae Ges Speake ye a oo oe
pe rtine DE se 得   FE Srs rene i       EE cet cee    i  Ee  ED Ni nal HK      a  a)
ae     ae  Lae i ee Been Be cyan li s att : Co:  oe
:    pag       fsa eae  we ghetitie rare 由 a Bree es ic pl  i we Ea ee
ey  Negras 2 ait ah pees rye aly ale any ee Paka
LAREN   heer ee ee Bae Bue ee  oo
ls ago XY     ee THA, ii  foe an ee tee |    an Pe a
Rb: as     fy  ee Hi yeu eee Bra ee Bee aie 由
{. 28! & hol     as" Sea CE ore  Tha ie Ge pao cee ae   aN ne ht   eit rae au He a ee |
pane 6 ®  AS, eae BAe a   te page ed ae oe  Bien ee ea
cats          四 和 de 1 ee ae a oe Slew aa im a
.                    iiss  ie      riFe  peice, fetta   a oh eerie ena Bete Pend mah i ae aa ri jit re Hk 0 |
2                 人 Spr!  feud Hee ae Hee i oe ae pac B page an oe ate
Ae .    a 二 ee ce a Cree n eee aoe oe
va                       a         .      EES oe   人  peas ait eet hea bndiaa! ane ace es een se ea Bie ane il
ae       :       Abgeels & JOE ties aut ae Bole oe MELE EM ae ue 站 eee),
\       *               人 em REG Ee) Se ee eee Pre ued ay ae
*   :   g UME pet tem ES pee a ee En EN cal cena te We Rhye aoe ey a ane ant ane
cee ft ena Hea a me foe ees ae eae lane
pele Bare  Ron Pages oh ere cee Poe a ae ae a aun ee
 SE Hk aes as idin? a ae
fe Gy ae ie a phere HUGE EAS  和  ene se Ae ee.  Fig
ECR Lak as ae oe oe ace 1 和 os  Ws
ee ie Lad teen een Re eke ee  ae  cs

aca ak a ahah ‘i ie eM ay   -   4

Eee ee pone OR Se

SEAM a ae pe  ee Lat

Pac peace ‘hile: if
Bod Be ge   yi\n\n---\n\nfp ae                 vost
12            .                              -        号
a EE           i
i; ca
1 ”        “4     .                             t
“CC,     a                                  4
a =) 7 加  = a    7    .
* D 4   四   .    r    \    F             =  |   i                       下
rh             —_ "*     i]      Ts  下 .   4     -
ab in ，   7  re    — a            =
yA      7    a  Ss       .了 。      —
 7 —"-  本  E on       ov  ~  fy       .
sigs    ie |  六   7 ane   or         “
an     ar       ".     .                        .
.           |    “   1    .     -    =   1          =
Her * 7     1 。      和 一  i]   "    .             '
Te ek ere! fp ee             ae
Ee. 4h i ie,   _"            '                 “=
 多   a    Toad    _     “a      一”        Sr          .
= 1  E  he!                -  -              =a f
i  aya a7    i -     |  -  ' En    .
了     ae
a) Sh nee re
aN oy : Fie  2k Us ay =一     " 3
ye Fair. sear  reer ee       naar
Peake ed :—- 242  Hite te.       oe     a,
ae ig  rie  pout i  [.. = a  1       ¥ ion   ”             ;
er re      a “r=     =    1,  一 中     一      7
es  ; rb   7  ‘ 1   ,    reg ea _    a
og ge   Ca _ - eo        -      ae    一|
Pots. eA  aA ae a. ae
= “     : a am bam 。  ji    a ~   se
7   bonny     了    a      we   ~      oo.    —. 是    1
BAe ee
iy ee   Nee Moe
mF’,                   aa      "” ”=           a        I    rr."
i a,  =  eS 1 ae .  Lage  wr 站 a
a ee     aa   a  '          1 =      。 一相国  -      » fog er
Screens Mtoe   pe
ua  Ps, 加  四 国  q  . # 5"       站   r  7 or .           =
ar  Led       i  上     sr --  是        :  I  FL on
i he ay   .  bt    hs    a   一 aaa —       rol
it   a7 5!  haa  '    "4  a. . i ae  —
本
fo.          | aot   1 .  _- nm  -    _\n\n---\n\n
