第6章 你的灵感从哪里来，到哪里去
6.1 ”灵感是挖出来的

灵感是个很奇怪的东西，说来就来。跑步、蹲马桶、吃东西、睡觉做梦，
不知什么时候就有一个想法突然鄙了出来。 也有时候可能要受点刺激和启发，
躺到浴缸里洗个澡, 或者站到苹果树下挨上一闷棍,说不定都会有灵感回馈。
这些看似偶然甚至无缘无故的收获，其实是你持续专注的结果。

升职的节骨眼上老板娘生了二胎, 该送点什么呢? 手机的销量、成交额、
利润排名都在下滑, 哪个点还可以歇成全国第一呢? 单位的临时工又打人了，
再找个什么理由来撤清关系呢? 想写个关于音乐的电影剧本, 从哪里下手呢?
这都是需要想象力的活，持续专注地想着这件事，就会有灵感来奖赏你。

所以,专注是把挖掘机,用你的专注使劲控吧，多少会控出点灵感来的。
有些看似需要天赋解决的问题，也可以让勤奋来试试。

   到底万些东西才算是灵感，其实有点说不清楚。严格意义上的灵感是指
突发性和偶然性的想法，但在创作过程中有很多所谓灵感，却是逻辑思维的
结果。

比如一个画家了盯着自己的山水画看了两个多小时，最后党得应该在湖面
上加一般小船。这稻小船怎么来的?可以说是他长期积累起来的艺术直觉，
也可以说是山顶的人家、下山的榴夫、水边的尝纱女和逐蝶的童子构成的这
个世外桃源，与外界对接的需要。加上了这艘小船，封闭的山水便有了突破\n\n---\n\n022 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
表面的想象力。到底是突发性的直觉还是逻辑思考的结果.不要较劲，把它
们统称为灵感到。

为了配合本书，需要同步创作一个关于音乐的故事。这是个命题作文，
除了“与音乐有关的故事”这个想法，其他还什么都没有。没有关系，一天
到晚 “专注”着这件事，慢慢的就会有些东西时不时蹦出来。

想起看音乐会时，钢琴演奏者的旁边候乎平地坐着一个帮着翻谱的人，  -
有意思，记录下来。晚上临睡前突然有画面浮现: 伸手不见五指的剧场，一
个黑影偷偷剪断了钢琴的一根弦, 赶紧起身, 记下来。上网又看到久违的凤姐，
于是有了一个想法: 我的故事可以有一位像凤姐这样的艺术家。

上晚上梦见有人说了一名台词 我想搞艺术, 而你想搞艺术家, Var
不知道谁说的，记下来。果着一整张纸上写下的“与音乐有关的故事”几个
Fi, TERE RORAR A: SAAR PISA. ASA)
几乎是紧跟着流消出来: 拜金浪潮中的价值坚守，礼坏乐崩后的道德曙光。

随着你的日思夜梦，越来越多的想法奔涌出来，挡都挡不住。但这些点
子很乱,， 一会儿是一个人物， 一会儿是一个冲突,一会儿是一个事件的细节，
或者一名不着边际的对白。没有办法，灵感不会如你所愿，按叙事顺序排着
队来到你的面前。总之，你的专注能控出灵感就是好消息，无论多少，有总
比没有强。

当然，还有个坏消息，就是这样日积月累起来的灵感，大部分都会在

。 创作过程中被舍弃掉，那将会是你艰难的时刻。多好的一个主意，多好的一
个场面，多好的一个人物，多好的一名对白啊，得时千辛万苦，舍时左右
为难。

经常会有一些电影，每个点单独看，都是好东西，怎么放到一起就那么
别扭呢? 对呀，你不舍得旷。为了达成总体战役的胜利，输掉几场小仗在所
难免。搞掉你亮丽的围脖，放下你钟爱的包包，把刘海剪短一些……这都是
为了你整体形象而作的必要的舍弃。

既然要舍弃那么多，积累还有什么意义?” 有。这就像十几亿颗精子去追
逐一颗卵子，不到最后，你不会知道到底哪一颗会有用。

还有,千万不要去想一些技术性的问题, 哪怕你掌握了大量的词语或概念，
戏剧性前提，故事情境，人物设置，主控思想……统统不去管它，你就心无
旁玖地想一个你认为有意思的故事，仅此而已。\n\n---\n\n第6章 你的灵感从哪里来，到哪里去 | 023
故事创作是一个由开放到收拢的渐进过程，做好每一步骤当下的事情非
常重要。不要周日休闲时想周一的公司例会，周一开会时又纠结自己昨天在
同学会上的表现。
4 不要和急于开始写作
随着想法与灵感的积累，故事开始显现出模糊、娜的身影。不要急于
开写，一定要珍惜和享受这段可以天马行空的狂想时间。因为随着写作程序
的推进，你受到的限制会越来越多，可供想象的空间也越来越小。不要着急，
不要着急! 请尽情享受这想象的快乐。
|       你的灵感记在哪儿呢? 电脑上? 手机上?” 日记本上? 还是一张 A4
纸?” ……赶紧将它们安全转移，转移到一个更大的舞台上。         。
4 一定要把你的灵感写在一张“天大”的纸上           .
“天大”是多大? 答案是尽量大，大得可以把你的所有灵感记录在同一
个平面上。如果可以的话，就写在一整面白墙上。为什么要在同一平面上?
你可以试一下, 从日记本上一页页地翻, 与站在整面墙前看的感觉是天壤之别。
见过军事指挥所里的地图吧 , 不管是纸质地图还是屏幕墙 , 一个共同点就是大。
军事指挥是个艺术活，古今中外的胜例几乎都是独创且富有想象力的。图有
多大，想象力就有多大。
-没事就盯着这张“天大”的纸看。看着看着，灵感会像病毒一样激发、
传染，有时是聚变，有时又是裂变，这种“放射性”的传播会超出你的预期，
“心想多大，舞台就要多大”，不要证纸的边界限制了你的想象力。
把灵感写到这张“天大”的纸上，让它们互相碰撞、互相激发吧! 这一
过程会呈抛物线状态。开始，你的想法会越来越多，灵感出得也越来越快。
到达峰值后它才会慢下来，少下来。当慢到无法忍受的时候，你才可以恋恋
不舍地停下来，进入下一个环节一一分类。
Sic: 灵感需要持续专注地激发，写在大纸上，它们还会相互激发。不
要急于写作，学会享受这个灵感产生的过程。
6.2 ”问骗子学习分类
电信诈骗者从各种非法渠道买来我们的信息，接下来就开始打电话吗?
不是的，是简化。首先，他们会把一些非目标信息先排除掉，比如十八岁以\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n026 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
6.5 ”故事灵感应该这样分类

故事创作的灵感到底要分几类，分几层呢。先摘清楚分类的目标: 1. 继
续激发灵感 2. 方便管理和创作时调用。所以，把灵感分成三类两层是一个
比较好的方案。

© 三类分别是: 主题、人物、事件。

与故事有关的所有灵感都可以装进这三个类别中,如过场、悬念、背景、
情节点、外部冲突放在“事件类”，和角色、对白、情感、动作、内心冲突都
放在“人物类”, 立意、思想、表达则妇于“主题类”。还有什么拐点、伏笔、
巧合、分晓……都可以在这三类里对号人座，或者分解后置人。

4 两个层级分别是“岗”和“目”。

“主题网”就是总揽故事的核心价值表述，“主题目”就是组成这个 .
核心主题的一些小的、局部的表达。“人物纲”是故事人物的身份、动机、
手段等主要属性，“人物目”就是除此以外与人物相关的一些东西。“事件
纲”就是事件主体，“事件目”则是事件局部、细节，或与事件相关的一些
东西。

灵感分类表样，

、      份、动机、
组成核心主题的一些小             事件局部、细节，或与

对了，那张“天大”的纸上应该已经密密麻麻写满了你的灵感。现在把
它揭下来，换另一张“天大”的纸挂上去，并画好分类框架，把你的灵感着
抄在相应的类别、层级里面。然后，再盯着这张分类过的灵感地图看上几天，
你会发现又有新的想法浮现出来，把它记录在对应的表格框中。

为了能榨干你最后的一丁点灵感，“盯着看”是有讲究的。1. 顺着“类”
看，从人物纲看到人物目;从事件纲看到事件目; 从主题岗看到主题目。2. 顺
着“层”看，从人物纲到事件纲再到主题网; 从人物目到事件目再到主题目，\n\n---\n\n\n\n---\n\n028 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
6.例 《音乐故事 ( 待定 ) 》灵感挖掘与分类
第一步: 命题分析
命题: 一个与音乐有关的故事。
RA: 织体是一个音乐概念，与音乐有关的故事更应景一些。
困难: 命题指向相当宽泛，无人物，无主题，仅有一个事件方向。
优点: 限制小，自由度大。
第二步: 灵感的初步挖掘
在“大纸”的正中央写“与音乐有关的故事”，每天利用一切可利用
的时间，专注于这件事。一个月后，纸上有了下面这些东西。
DU. EDEN SEALE > 4M O26
Wek eis $12 / AR AG AH?
WEE HUA ORY Seat gE
从>人本了机人
Fat oi Ryo SABE 8 71 ~
nasceeeg TN ET ee eo
光村要和放生各人
es 40 GPRS BAO
WER IAL PH AY
pirat eat Datta tore
AE HO dim saibt Desa tent
IE
Ayeead lat 区
pap ag / Ee ay if
全
ME ES POA RN?
édie4! 220 t Cie BENE IAE. Bah
《音乐故事 ( 待定 ) 》的初步灵感 ( 图样 )\n\n---\n\n066 | 故事的如体一一电影编剧的操作系统

帮事发展提供动力是它在故事中更为重要的功能。故事中会有很多事件, 或
夫或小地推动着故事前行。但三不关键事件的推动力更天。且具有决定性的
- 意义。关键事件正是在逻辑性与动力性的双重要求下进行设计的。

创作程序进行至此，三点与三幕出现了一个基本框架，接下来就是向你
的框架中填充内容了。内容从哪里来? 那张“天大”的灵感分类表应该就持
在你的工作各前，看它! 拒现在用得着的东西一个一个搬下来。有的索材可 .，-、.
能需要变形才能为像所用，多看，有哪些灵感可以通过改造使用。

能用的都用完了怎么办? 把“幕方案表”贴在“灵感分类表”的汶边，
再来一次吉了很多限制的天马行空，你会有新的收获。直到你的幕方案表中
的三幕与三个关链事件莽本清晰，才能算是洁成了这个步双。

‘id: 以建慎、逃展、转折、解决为结构逻辑设计三幕内容，以逻辑性
和动力性为目标来设计关键事件。\n\n---\n\n
