\n\n---\n\n第7章 ”写作的起点，三支柱与八要素 | 031

你会发现故事核心仅有三个关键词， “人”、“事”、“主题”，它们
就像一个大易的三足, 成为支撑故事的三个支柱,它们共同构成故事的核心。

二
     确立故事核心就是确立“人”、“事”、“主题”这三个支柱。正是它
们把握着故事的发展方向，你的创作要始终行驶在这三支柱框定的轨迹上。
支柱一旦松动，故事也就跑偏人。                —
故事的核心定位并不是个简单的活儿，稍不留神你可能都不知道自己
到底想说什么。比如一个好人打坏人的故事，可能表达的就是正义战胜那恶
的主题，也可能是强调主角多而不舍的精神，又或者是对“伤敌一万、自损
八千”的战争反思。如果《杀手里昂》的核心是“杀手，蔡女孩报仇，罪恶
得到惩罚”就完全变成了另外一个故事。

“人”就是故事的主角，“事”就是故事的主事件，“主题”是指故事
表达的最终目标或价值。你必须在创作之初就摘清楚故事主角是谁，做了什
么事情，表现了什么意思。

Sid: 灵感分类完成后，接下来必须明确故事的人物、事件、主题。这
三支柱是故事的核心，是故事创作的起点。

7.2 三足思立之1，主角

   一个故事会有很多人物，但主角是人物中的核心，他对故事影响最大。
确立故事核心必须先搞清楚，你的主角是个什么样的人。线性三幕结构的故
事中，主角要对故事有重要的推动作用。无论是出于主动还是被动的原因，
故事主角都必须要有强烈的推动故事进展的力。要么是主角的主动行为，要
么是主角造成的事实动力。

你的主角是个什么样的人呢? 性别、品质、外形、气质、习惯……都需
要搞清楚，但不是现在。在故事的初始阶段一定要学会简化，先抓住人物最\n\n---\n\n032 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
关键的属性，那就是身份、和欲望和动作，这里称之为“人物三要素”。这三
个逻辑相关的属性，决定了你的主角对故事的影响力。

1. 人物之身份。

“身份”是指故事中人物的“身份状态”， 强调的是阶段性的角色功能，
而不单指人物的外在标签。比如里昂在故事中，从冷酷专业的杀手到无可奈
何的临时教师，再到一个有爱的男人，最后变成一个舍生取义的英雄。职业
杀手这个“标签身份”没有变化，变化的是他的角色功能，也就是身份状态。
正是这种不同的身份状态改变着人物的欲望和手段，影响着故事进展。

如果一个人物，没有变化进展的身份状态，只有一成不变的标签身份，
他就不是一个合格的故事人物。如果里昂把冷酷专业的标签身份贯穿始终，
故事会是个什么样子? 1. 女孩求救, 根本就不开门; 2. 即使一时冲动开了门，
后来也可能趁女孩熟睡时解决这个麻烦; 3. 就算本着不杀妇女儿童的原则，
也可以让他的经纪人帮忙处理。不管哪种可能性，只要身份状态不变，故事

都不会像现在这样精彩，甚至根本写不下去。

2. 人物之欲望。

欲望是人达成愉快或满足的愿望。人是需要愉快的，所以有了那么多可
以让人愉快的行为和行业。人也是需要满足的，所以生命不息奋斗不止。和谷
望是一种需求，想要什么，想干什么。人物的欲望是人物行为的根本动力，
故事的主角是要有和欲望的，他的欲望对故事进展影响巨大。和欲望的种类和层
次这里不细说二简单谈-一下对故事创作意义重大的自觉欲望和不自觉欲望。

自觉欲望是由人物意志驱动的欲望，是人在显性动机支配下有明确目标
的欲望。比如职业杀手，奉命杀掉一个美女大盗。清除目标、完成工作，然
后收钱，就是它的自觉欲望。他自己非常清楚要干什么，为什么干。

不自觉欲望是指人的下意识或无意识的欲望，是人物不能明确感知的需
求，或者目标不明确的隐性动机。比如杀手一路跟随美女目标，机会终于来\n\n---\n\n第7章 写作的起点，三支柱与八要素 | 033

了, 但却杀心全无。这种怜香惜玉的下意识欲望不到要扣动扳机的那一刹那，
他自己都意识不到。“杀人收钱”的自觉欲望与“留人丢钱”的不自觉欲望
在这里形成的冲突，会让人物措手不及。这种欲望的矛盾是结构一个复杂人
物的常用手段。

3. 人物之动作。

动作是指有动机和目的，并指向一定对象的运动系统。故事人物的动作
由欲望驱动并直接作用于事件。不同的动作将形成不同的事件。比方说为了
报复敌人 ( 同一欲望 ) ，采取杀掉对方〈 动作 1 ) ，或是丽吓对方 (动作2 ) ,
所造成的事件必然不同，不同的事件在故事中的功能也就不同了。

故事的主角必须要有与动作相匹配的能力，来应对故事的核心问题。而
且在核心问题解决之前不能被打死。这就是为什么动作片中的主角往往是那
个最能打，或是最经打的人。如果不赋予人物相应的能力，却让人物怎么都
打不死，那应该属于搞笑或神话类故事了。

《杀手里昂 》的编剧如果不赋予里昂高超的职业技能，那就只能让女孩
少巷麻烦，或者把对手定位在三线城市的临时工。和否则里昌无法坚持到故事
最后，无法对抗高潮事件，也无法解决核心问题 ( 保护女孩 ) 。

身份、和欲望、动作是人物的三个重要支点。它们必须有可靠的逻辑基础。
什么样身份的人才可能会有什么样的欲望，才会驱动这样的动作。试想故事
如果是这样的: 杀手里昂 ( 身份 ) 为了保护女孩 ( 欲望 ) ，决定拿起法律武
器 ( 动作 ) 。因为女孩十几天的英语教学,法庭上里昂口若悬河，舌辩群雄，
告倒了坏警察。表现了建设法治国家的重要性。是不是很搞笑?

身份一一欲望一一动作的组合会有千万种。合理的人物设计就是把最符
合故事需要的那种组合挑选出来，而不是只挑你想要的某个点。

我们经常可以看到一些影片为满足剧情需要，主角的身份、和欲望和动作
发生一些莫名其妙的、观众无法接受的转变。

一个放荡不虹的公子哥一夜之间可以变成一个奋发图强的好青年，贪得
无大的诈骗分子毫无铺垫地虹变成爱心满满的慈善家，手无缚鸡之力的弱女
子偶遇高人指点, 短期修得绝世武功。 刚才还聪明绝顶的侦探, 大脑突然短路，
硬是围绕一个弱智的逻辑问题百思不得其解。或者一个职业杀手不小心摔了
一跤，在编剧的要求下，眼睁睁放走一个对故事进展十分重要的猎物。最有
趣的是很多重要人物临死前的话特别多, 往往还要几度晕厥,，醒来再接着说，\n\n---\n\n034 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
细心的观众可以发现其悲痛欲绝的对手演员已经快疯了。

为了配合故事的结构、节奏、冲突或解决冲突的需要， 人物的身份、欲望、
动作随时产生着莫名其妙的变化，这是故事创作的大忌。人物的这三个支点
是相对比较稳定的，若有变化必须理由充分。如果你需要解决问题，就要设
计一个有解决问题能力的人物，而不是他罕然暴发的某种神力。如果需要人
物变化、发展，请给他足够的成长空间和时间。               1

只要身份、和欲望、动作，任何一个支点游离在远辑之外，人物就会失去
Wak, AAA, 故事自然就姐塌了。

Sid: 支柱性人物就是主角，身份、欲望、动作是主角的三个支点，明
确人物就是明确主角的身份、和欲望、动作以及三者间的作用关系。

7.3 三足瞻喜之2，主事件

一个故事不太可能只由一个事件组成 ( 仅个别 ) ，就像一场战役由很多
小战斗组成, 道理是一样的《杀手里昂 》至少就由开篇刺杀任务.女孩被灭门、
女孩寻做、里昂勇斗恶警等众多事件构成。 这些事件都是围绕“里昂保护女孩
这个主事件, 或者叫支柱事件来设计的, 是故事从开篇通往结局的一个个路标。
《21 天》提出“路标”概念是非常有意义的。为方便区分，主事件的下级事
件我们把它们叫作“次事件”。主事件就是统领这些次事件的大事件，明确

， 主事件就必须明确它的核心问题、主要障碍和事件结果。

1. 主事件之核心问题。明确故事主事件必须紧抓核心问题不放。其他次
事件的设计要围绕核心问题进行，要对解决核心问题有意义。和否则，要么会
弃要么修改。

“保护女孩”是《杀手里昂》的主事件，“里昂能成功保护女孩吗”就
是故事的核心问题。

其他次事件有的是为核心问题作铺垫或交待。如: “开篇刺杀”事件就\n\n---\n\n116 | 故事的织体一电影编剧的操作系统

1. 高潮是故事最精彩的部分，率先作细部设计，可拥有更大的设计空间
和自由度。这种因为顺序在前而获得的空间和自由度，让一个精彩的高潮成
为可能。成功的高潮不一定能成就好故事，但一个高潮不好的故事一定好不
到哪里去，好高潮是好故事的必备条件。

创造性的工作都有一个共性，步又越在前，自由度越大，步骤越往后，
所受到的限制越多。

就像一首歌曲的创作，第一句是最自由的，想怎么写就怎么写。第二名
就不行了，它受到了第一句的调式、节拍、节奏、旋律走向的限制，自由度
大大降低，就像古诗中的第一句定下了字数、平大、韵脚一样。同理，三句、
四句……空间被压缩得越来越小，等进入歌曲高潮的写作时，可供作者选择
的方案已经非常少了。这就是为什么有的歌曲前两句好听, 但是高潮上不来，
让人觉得不过瘾。而高潮又偏偏是歌曲最需要有感染力的地方，很多歌曲就
是因为有一个精彩的高潮而打动人心并广为传唱的。

怎么办? 很多作曲家的办法就是先写高潮，把歌曲高潮雕琢得尽善尽美
后，再来创作歌曲的前面部分。当然，这样一来，其他部分的创作又会受到
高潮乐句的限制。没有办法，鱼与能掌只能得其一，就看你是想要一首虎头
蛇尾的歌，还是一个让人热血沸腾的高潮。如果虎头又能虎尾，那就能成为
经典了。

2. 把故事的高潮放在前面设计并明确，还有一个好处，就是这个已经

.， ”被细化的高潮能够很好地成为整个故事创作的目标。所有人物最后在高潮处
是个什么状态，所有人物关系在高潮时是怎么交织的，一直牵肠挂肚的核心
问题最终是以什么方式解决的，故事主题最后是怎么集中、强烈地表达出
来的。

当高潮中的这些具体内容以大纲的方式清晰表现出来后，无论你走在创作
的娜个步骤，与人物、事件、主题相关的所有设计都有了一个明确的目标。这
个目标比一名话故事要精确、明了很多。

这就好比一句话故事明确了红军长征的目的地是陕北，而高潮大纲这个
目标，则细化到各个方面军最终在什么时候，分别要到达哪个县的哪个村，
男女各多少人，怎么安排住宿。

id: 率先写作高潮大纲，可以为高潮的创作留有最大的自由度; 率先
成型的高潮，还可以成为整个故事创作的精确、清晰的目标。\n\n---\n\n第14章 高潮大纲 117
14.例 (BAD HAR
第一步: 回顾织体线条中关于高潮事件的描述
打算独资包养乐团的直播企业，决定通过一场声势举大的直播，一方面
反转自身的低俗形象，另一方面向投资方展示平台流量的号召力。
直播过程中，残酷的现实让平台章遇翰炊，过度娱条化的市场对高雅艺
术并不买账。融资面临威胁的平台，不得不要求乐团紧急调整表演方式, 以
- 迎合观众需求。效果立华见影，平全变本加厉。
面对金主得寸进尺的媚俗要求，乐团恐无可忍。主角终于率团反击，把
一场不伦不类的高雅音乐会变成彻底无厘头的恶搞。    a
第二步: 为丰富高潮内容，结合灵感分类表，引入新的故事素材
1. 为丰富对高雅艺术的解读视角和高潮的情绪蝴次，需要引入一个老
年歌舞团队。这样，面对同一个交响乐团，就展开了由艺术坚守者、艺术经
营者、艺术爱好者、玩弄艺术者组成的社会众生相。也可以让高潮进展的层
次更为丰富，情绪更为激烈。
2. 突出手机在艺术娱乐化中扮演的角色。
-第三步: 结合幕织体的设置，安排故事高潮的情节布局
情节线条:                                            ，
危机事件: 不满乐团抗争的网总，临时引入一个同样生存艰难的芭蔷舞
图与之竞争包养机会。
高潮场景选择在豪华剧院，内容便是两个高雅艺术团体斗艺的 PK 演出过
程。该场演出在网总平台的所有聊天室进行现场直播，在线网友的点击与礼
品赠送作为评分标准，并有实时统计与反馈。比赛分自直曲目、个人秀、规
。定曲目三个环节。
主要冲突产生在平台的媚俗要求和乐团的尊严坚守之阅。
情节布局:
(起 ) RARE REE PRAHA, ORE RMR, BARS
对手在这里第一次面对面。主角惊证地发现，他神秘莫测的网恋女友竟然是
世曹舞团的主要演员。
(承) 演出开始，两个团体轮番上场。乐团一开始就处于下风，实时反\n\n---\n\n第7章 “写作的起点，三支柱与八要素 | 037
在我们沉迷于设计精巧的事件、场景、人物，甚至对白时，别忘了自己
的表达初衷。主题是故事的一个重要支柱，抓紧故事主题的正负价值，才不
至于迷失方向。明白自己到底想写什么，有时候并不是件容易的事情。 -
Sid: 主题就是故事的最终表达且标，明确主题不但要明确故事主题的
中心思想，还要清楚构成这一思想的正负价值。      _
75 ”故事的八要素        |
     AD ( 身份、欲望、动作 ) 、事件〈 核心问题、主要障碍、结果) 、主
题 (正价值、负价值 ) ，它们之间是个什么还辑关系呢? 搞明白并表达清楚，
故事就立起了一个框架，出现了一个雏形。              —
它们的关系是: 人物身份影响人物和欲望，人物欲望影响大物动作;- AM
动作直接作用于核心问题，解决核心问题就是对抗主要障碍; 核心问题的解
决揭晓正负价值的对抗结果。
 | Ha}
|
人物、事件、主题这三个故事支柱延伸出来的“身份一欲望一动作、核
心问题一主要障碍一结果、正价值一负价值”这八个故事支点，称之为故事
要素，它们是“故事织体”进行编织的主要对象。
故事要素表
故事三支柱              故事八要素 -
os ee
   wm
A en
es\n\n---\n\n\n\n---\n\n第7章“”写作的起点，三支柱与八要素 | 039

7.7 ”三足并行，不分先后

明确人物、事件、主题以及支撑它们的八个要素，是一个故事开始创作
的起点，本书为了讲解方便，将三支柱分步旦现。但在实际创作中，并不一
定是按“人一事一主题”这个顺序来。而是三支柱同时设计，相互修正的。
因为故事中的人、事、主题总是互相纠纺，互相作用，互相影响的，你不能
撤开其他，先设计其中的哪一个。当然，作为创作的初始任务或激发点，某

   个支柱可能会先有一个方向上的限定。

比如有人要你写一个关于网络主播的故事，那人物就是首先限定下来的
故事支柱。如果你要写一个关于食品安全的故事，则首先限定的是事件。如 .
果是一个关于信任的命题写作，主题就要先被限定下来。而这个首先被限定
的故事支柱，就成了故事创作的出发点，它与随后设计出来的另外两个故事
支柱，在互动的过程中也还有很大的设计空间。

比如网络主播的故事，限定的只是主角的身份，主角的欲望与动作还有
很大的设计自由度。人物的每一个支点，一定会受到事件与主题的影响，也
会反过来影响事件与主题的设计。故事的三个支柱正是在不断的作用与碰撞
中，趋于完善的。

所以人、事、主题这三个故事起点的支柱，不可能割裂开来，分别设计。
而应该是同时设计，相互修正。只不过因为创作的任务或目标限制，某个支
柱可供修正的空间要小一些。

笔记: 在明确故事核心的实际操作中，人、事、主题这三个故事支柱是
同时设计，相互修正的。
7.8 故事的背景设置

随着故事支柱及要素的确立 , 并理顺各支柱.要素间的逻辑和动力关系后，
一个故事就搭起了框架。接下来，你需要为这些故事要素设计相应的背景支
持。换言之,要让这些故事要素合理化，就需要故事长在一个合理的背景下。
所谓合理，是指故事发生、发展的可能性和必然性。

麦基《故事》中说的时、空，时限与冲突四维背景，简单说来就是时空\n\n---\n\n040 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

背景和社会背景，或者说是物理背景和人性背景。广义上,背景应包括人物、
事件、冲突等与故事相关的一切设置，为操作方便，我们把故事背景分成时
空背景与冲突背景两大项。

时空背景好理解，包括时代、期限、地点三要素。冲突背景可以看成时
空背景下与故事相关的具体社会性条件。比如《战国策》中的故事“草困刺
秦王”。                                                 .

             中国战国未年
时空背景          草何受命一剂町被杀
| 地点         A EH
冲突背景         秦灭六国中、燕太子有敢死朋友图

时空背景与冲突背景往往是息息相关的，不能机械地拆解与分割。当你
选择了一个时代，其实你也同时选择了这个时代的冲突背景。同样，当你先
择一个空间的时候，这个空间的冲突也会如影随形。比如，你的故事发生在
上古时代,那温饱与生存就自然成了它的冲突背景。故事如果发生在美国白宫，
勾心斗角就是常态背景。

故事背景之所以要强调冲突层面, 其实是在时空背景冲突共性的基础上，
再次精确定位故事的冲突个性。故事背景冲突层面的设计与选择，对故事的
发生与发展起着至关重要的作用。

， 比如《杀手里昂》中，当代，美国纽约，是具有冲突共性的时空背景。这
个时空背景里可能有杀手，有毒贩，有坏警察，有不幸的女孩。但是，意大利
逃亡来美的杀手，刚好排上一个帮警察央毒的邻居，邻居家还有这么一个产道
的女孩，这样的组合在当代纽约可不是随处可见的。它就属于具有故事个性的
冲突背景。这样的时空和冲突背景设计结合，使得“杀手保护女孩”的故事成
为可能。

一个故事在构思之初，也就是灵感形成阶段，在构思故事的人、事、主
题的同时，其实就有了一个大致的背景考量。因为故事的人和事不可能是全
空长出来的。拔出萝卜带出泥，背景其实已经和故事要素一起初步成型。甚
至都不好说是先有的故事要素，还是先有的故事背景。

设置故事背景就是完善故事的时空背景，以及进一步确定故事的冲突背
景。这种设计不仅是顾及背景对故事的限制作用，更重要的是要利用好背景\n\n---\n\n第7 章， 写作的超点，三支柱与八要素 | 041
对故事的激励作用。                        、
   比如，油怖分子劫持飞机的故事，飞机机舱这个空间背景对故事设计的_
MAAR MIM: 高性能的武器不能用，大场面的打斗施展不开，故事场最没-
有太多变化。但是，正是这样一个孤悬在高空中的独立空间, 却给了故事进
展极大的动力。这个上不着天，下不着地的绝境，给了人牺超乎寻常的选择
压人迪，并把人物每一个动作的冲击力度都成倍放大。半个精彩的故事，很可
能被你设计的背景给“通”出来了。.       a    |    7
前提和背景是有区别的, 前提是故事的逻辑条件, 背景是故事的环境状态。
“如果…将会发生什么?“ 这种前提的设置一直伴随着故事创作的进程。“一
个前提并不是稀世珍宝”, 它只是你创作途中推开的一遍前途未卜的门窗“前
提"可以作为你灵感激发和故事发现的工具s 你可以用这种假设的句式去推汗，. -
HERB NOME US    See   an
在故事创作的过程中，背景将不断地细化和具体化，直到与故事融为
一体。      :      :    a
笔记;故事需要背景支持，故事背景分成时空背景与冲突背景。背景对
故事有限制和激励的双重作用。\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n044 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
第五步: 故事要素表
故事三支柱              故事八要素
im sie
 证明交响乐价值 。 | ”保卫交响乐团
 主要肆码  结果
事件             金钱至上观念的思想、
乐团能保住吗?     parents       失败
二是           价值            负价值
文化坚守           金钱至上
第六步: “一句话故事”
乐团翻谱人，为了证明交响乐的价值，面对金钱至上观念带来的思想冲
击和生存挑战，去保护一个即将解散的乐团，结果失败，故事表现了金钱至
上观念下的文化困境。
分析: 故事核心的三支柱以及构成三支柱的 8 个要素确立后，“一名话
故事”就水到渠成了。
至此，故事名暂定为: CRA)
第七步: 初步设置故事背景
1. 当代中国        、
     经济飞速发展引发的现象、价值、与论等诸多问题，为故事提供了可
.    能性和成长空间。故事也正是对其中的一些现象.价值进行批判与反思。
masa | 2.二线城市
SAR | 这样的空间背景有交响乐队存在的条件，尽管生存艰难，但又还有
'    挣扎的空间。一线城市冲突不会这样激烈，三线城市基本容不下专业
         的交响乐团* 二线城市中非国家项级的乐团, 独立谋生的能力相对较弱，
面对危机时抱团自救的逻辑容易说得通。
1. 企业主资的交响乐团
在现今交响乐团的几种生存模式中，企业主资的乐团对出资企业依赖
vives | 度高，变故风险大，可以因为企业倒闭而面临散伙。
    2. 过度娱乐化的文艺市场
   高雅艺术被市场边缘化，成为故事核心问题的冲突背景，驱动且限制
着故事人物的活动。
时空和冲突背景的琶加，形成了故事的背景框架:
背景描述 | 当代中国，某二线城市，金钱至上观念深入人心，过度娱乐化的文艺
市场，一个企业主资的交响乐团。\n\n---\n\n
