\n\n---\n\n046 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

比如一场其乐融融的家庭早餐的场景不能称之为事件，因为你一勺子我
EF “Ne” 这个动作对故事发展是没有意义的, 可以预见的结果也只是“饱
了”或者“没饱”，这个动作没有形成故事发展的驱动力。如果有人将勺子
用力摔在台面上，这就是一个有意义的动作，不管出于什么原因，接下来都
应该有事发生。如果这个动作激发了一场家庭争吵，它就变成了一个事件，
因为“其乐融融”的状态发生了改变。

最小事件可以仅由一个有价值变化的动作构成，而一个完整的事件则包
括发端,发展 结束。如果需要还可以更加复杂。学会设计最简和最复杂的事件，
是故事创作的一项基本功。

2. 开篇事件是故事的起点。

故事的第一个事件称之为开篇事件。故事总是由事件开始的，这个事件
也许是为了人物交待, 或者背景介绍, 或者情节铺垫, 不管怎样都会是“人物”
在进行“有意义的动作”，并且产生了“价值变化”。很多影片在开篇事件 ，
之前会有一些交待或引入性的环节或者场景，不用着急，很快就会有事件
发生。

电影《杀手里昂 》 的开篇事件就是里昂教训“死胖子”这场精彩的打斗戏。
其中，人物动作意义和事物状态的改变不言而喻。同时，该事件还对故事主
角进行了一次全面精彩的交待。
”一个好的开篇事件要尽可能集成故事的背景、事由、主要人物的相关交待。

一方面,故事事件需要高效利用，功能的集成整合有利于在有限时间内完成

更多的“故事动作”。另一方面，故事需要尽快抛出一些基本信息吸引观众，
故事讲的是什么事? 是关于什么人的? 发生在什么背景下? 如果一个故事十
分钟过去了，观众对以上信息一无所知，吸引力可想而知。

开篇事件往往体现故事主题的负价值。前面说过，故事主题是一条正、
负价值对抗的起伏曲线。一般来说, 正价值会在故事高潮与结局部分体现出来。
而故事从负价值开始，可以快速为故事进展积累动力。比如一个正义战胜那
恶的故事，以正不压那的事件开始，还是以收不胜正开始，其动力差异是显
而易见的。

开篇事件要精彩。开篇事件是受众接触故事的第一站，给人好的第一印
象是至关重要的，相亲如此，讲故事更是如此。有些慢热型的故事，开始比
较平淡，往后才越来越精彩。这种故事的风险是，在精彩来临前观众已经失\n\n---\n\n第8 章 故事的声部 | 047
去了耐心。把前面设计得精彩一点，或者把后面某个精彩事件提前作为开篇
事件也是一个不错的做法。

3. 高潮事件是故事的终点。

高潮事件是一个故事中最精彩的部分，是为集中解决核心问题而设计的
事件。故事的主题也是通过高潮事件得到集中明确的表达。高潮可以看成是
这个故事“段子”的“包容”，前面的所有铺垫与推进都是为了把高潮这个
包裕响亮地拌出来, 所以高潮理应是故事最精彩的部分。高潮事件承载着事件、
AW. 、主题的最终归属，是一个故事的终点。

电影《杀手里晶》中，里晶勇斗坏警察，最后与其同归于尽是故事的高
潮事件，也是电影的结尾。故事的核心问题“里昂能保护女孩吗”得到回答。
人物命运明晰展现，救赎的主题也明确表达出来。更重要的是里昂在高潮事 “
件中的精彩表现，给了观众满意的观影体验，造就了一部优秀影片。

高潮事件是整个故事旅程的最终目标,事件怎么解决， 人物的归属安排，
主题的表达方式，都将在高潮事件中体现。在故事开始创作之初，把高潮事
件定个基本方向，相当于为整个故事的行程锁定了目标。再长的故事马拉松，
只要有了确定的行程目标，你的创作虽然仍有可能走点小弯路，但至少不会
偏离大方向。

4. 故事的“结局”是高潮事件的延续。

结局对故事的完整性是有意义的，但对故事的整体结构影响不大，加之
很多结局已经不具备形成“事件”的条件，所以在故事创作中我们把高潮事
件看作故事的结尾，而结局则看作高潮的延续。就算一些有延伸与转折意义
的结局，也不会影响到故事的整体结构。所以在故事创作中，把高潮事件当
成故事的结尾更具操作性。

笔记: 故事的首尾必须是事件。人物、意义动作、价值变化就是构成事
件的三个条件。开篇事件是故事的起点,高潮事件是故事的终点,故事的“结
局”是高潮事件的延续。

8.2 ”故事的支柱三声部

通过故事三支柱的确立,我们基本明确了故事的人物、事件和主题这

三个点。当开篇事件和高潮事件这两个起止点基本确定后，我们就可以将\n\n---\n\n                  目录|005
         20.3 ”场景的纵向编织-ee 173
20.4 场景的横向编织.ee ATT
-241 a A 183
212   环节的记录eeeooeeeeeeeeenen 184
21.例 《翻谱人》 的环节设计-nr 186
22.1 故事人物全家福. 188
22.3 AIDE anvenrnereestnitnsensneennenaesnnrneneennnenneenensSnenannnnneinsin 193
22. 例 -《翻谱人》的人物图谱pRR 104
         23.3 ”第一稿: 素材的选择与排列 .199
23.5 ”第三稿: 全盘检查与修改-04
23.例 《翻谱人》剧本【节选 ee 206
第三部分“笔记汇总
第6章 你的灵感从哪里来，到哪里去 .17
le.      第7章 写作的起点，三支柱与八要素 -17
第8章 故事的声部.pcseeeeeeeeeees 218
第9章 “关键事件与莫布局-Re 218
第 11 章“”幕的织体-…eeeeeeeeee 219
第 12章，让人物关系一目了然 .pe 219
第 13 章”人物走到幕里来…ee 220\n\n---\n\n\n\n---\n\n050 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
《杀手里昂》事件声部的起止点

核心问题       里昂能保护女孩吗

主要障碍     对手强大，环境不利

里昂搞定“死胖子”是电影《杀手里昂 》的开篇事件, 是事件声部的开端。
该事件的核心问题是, 里昂能顺利完成工作吗? 这个问题也是观众的关注点，
观众不自觉地站到里昂这一边, 关心起他的命运来。对手警卫严密是主要障碍，
正是这个障碍让里昂的专业技能得以充分展示。“精彩完成”这个结果使得
观众的关注得到了满足。

里昂血战警察，与坏人同归于尽是《杀手里昂》的高潮事件，也是事件
线的结尾。里昂能保护女孩吗?”对手非常强大, 目标达成, 是高潮事件的问题、
障碍和结果。这三个要素的精彩设置造就了该电影精彩的结局。

核心问题是关注点, 主要障碍决定事件的吸引力, 事件结果体现故事价值。
问题、障碍、结果这三个要素不但是每一个事件的支撑点，也是事件与事件
连接成线的三个连接点。把握它们 ，你会看到一条清晰明了的事件声部。

Zid: 事件声部是指，由故事次事件连接而成的线，起点是开篇事件，
终点是高潮或结局。核心问题、主要障碍、结果是事件声部的三要素。
8.5 主题声部

主题声部由主题发展而来。故事正负价值的积累、对抗，交替上升，最
终实现故事主题的过程就形成了主题声部，是故事的表达线。故事主题只有
一个，它体现整个故事的价值，在高潮事件中集中表现出来。

但是，故事还有若干次事件，而这些次事件也有各自的表达意义。这些
由次事件表现出来的“段落大意”连接成线，最后汇集成“中心思想”，就
是故事主题与事件主题之间的关系。

正价值、负价值是主题声部的组成要素。故事主事件揭晓的是正负价值
的对抗结果，是故事的最终价值，故事发展中的次事件则是正、负价值对搞
前行的过程。明确次事件中正负价值的状态，可以观察到故事的价值转化，\n\n---\n\n第8章 故事的声部| 051
对故事创作很有意义。
aE       meet
eg | RE HRI, Se
si
主题声部的起点，是故事开篇事件表现出来的意义， 终点是故事结局表
现出来的意义。《杀手里晶》的主题由救赎与毁灭两个正、负价值组成。故
事开篇刺杀事件表现的是毁灭，故事结局表现的是救赎，故事的中间部分则
是救赎与毁灭的对抗与交替。
《杀手里昂》支柱声部构成表                 ，
主题声部
Sid: 主题声部是由次事件表现出来的意义连接而成，正价值、负价值
是主题声部的组成要素。
”8.6 织体的七声部
确定人物、事件、主题的起止点后，故事形成了并行的三个支柱声部。
而这三个支柱声部下面的身份、欲望、动作 ( 人物 ) ，核心问题、障和碍、结
果 (事件 ) ，正价值、负价值 ( 主题 ) ，这八个支点也是随着故事进展在流
动、变化着的。这就像交响乐纺乐声部下面可分成小提琴 、中提琴、大提琴、
贝司等声部。\n\n---\n\n052 | 故事的织体一一-电影编剧的操作系统
和人份人ee
从 SSS j]
动FE
BS SEZ =
障丰|
结果“| aSSSaan=anaaaaa]a=||==B=B====
证 LEE
如果把这八条支线流动的运动方式也抽离出来，可以更加清晰地观察到
故事的逻辑与动力，使故事创作中的操作更加精准。考虑到主题线的正负价
值一般情况下是交替呈现的，可以进行并线处理，所以, 我们将身份、欲望、
动作、核心问题、障碍、结果、主题七根线条，最终组成整个故事织体的七
个要素声部。
这七个声部的故事合唱，包含了一个故事的所有要素，以及这些要素
在故事进展中的状态。听故事的人听到的是七个声部交融的声响效果，而故
事的创作者，则可以通过它观察到故事的整体与每一个声部每一时刻的细微
《杀手里昂》故事织体工作表
故事上部   mnt
核心问题 “| 里昂能完成工作吗 |。里昂能保护女孩吧
主要障碍  对手强大，环境不利
结果      轻松完成           悲壮完成
主题      a, BOK       ie SR, Bowe
”这七个要素声部，构成了故事的总谱，这张总谱就是你的故事工作表，
它不仅是你的操作工具, 还是保证故事航向的创作地图 , 指引你走完创作全程。
随着创作的深入，会有更多的事件填充到这个工作表中,一幅精彩的故事画
卷将在你面前徐徐展开。\n\n---\n\n第8章 故事的声部 | 053

织体七声部是从人物、事件、主题三个支柱声部中来，创作者要有能力
在总体效果、三声部、七声部中间来回切换，自由出人。

至此，故事的八个要素被开篇事件和高潮事件拉伸成故事的七个声部，
形成一道 120 分钟时长的故事谱表。接下来，我们需要在这一眼望不到边的
长线中慢慢书写故事的音符。               _

Sid: 身份、和欲望、动作、核心问题、障碍、结果、主题，是组成整个
故事织体的七个声部。故事织体表是故事创作的总谱。

8.7 ”拉开两点距离，故事更精彩

开篇事件和高潮事件就像两颗钉子，牢牢钉住故事的首尾两端。如果 ，“
把这两颗钉子再拉开点距离，故事的中间部分就有了更大的发展空间。方法
就是尽量让开篇事件中的人、事、主题与高潮事件中的人、事、主题形成
反差。

1. 人物反差

人物反差主要体现在身份、欲望、动作上的对比。《杀手里昂》开始
时，主角是一个冷酷、专注的职业杀手，力求保持简单、低调的状态; 结束
时变成了一个勇斗坏人、含生取义的英雄。从冷酷到有爱，从低调到高调，
从为已到为人，里昂这个人物无论是身份、欲望还是动作都发生了巨大的
变化。

当你的主角高潮时是一个无私的人，那就把开始设计得自私一些; 高潮
时胆大，开始就胆小，高潮时是英雄，开始就是狗能……当然，你不是要一
味地去找反义词，人物是个很复杂的东西，会有很多层面，拉开人物状态使
之首尾形成反差还有很多办法可想，但不外乎在身份、欲望、动作三个点上

。 作文章。

2. 事件反差

事件反差主要体现在事件的价值反差。比如: 你写的是一个正义战胜那
恶的故事，那故事开始就要设计一个正不压那的事件。如果高潮是大团圆，
那故事就要从四分五裂开始。如果高潮是城市毁灭，那开始就是祥和幸福的
ih, CREE) ARERR, ，故事便从毁灭开始。\n\n---\n\n省和 Reebok
+ Pet oA        _
a USS an Sam ebay
 Bil See dete dpe Los Mig We vee 2k fe pre ies Te
Re eee    Te me
FON waa FL aa  4
，
，    本        “1    te     “=             .
7  ee
A eS ee ee
四 bi A eae Seiad . -   .
MRED, Be Poole og Lat a
7
ererk JA 人   .
 ee ne
Re ee A a ee
= peer a RST   -aa一
i he    Tf ee     :
-证 ge ele
mae ccirare rete 0 ay   -   -
一     可 Papi he   aS heat. hae   me
去一       aa Ti ee “Bee oo    “ss
* RN Reg RS WAS Sat eee
Ny    a nm
a ee    Repo
ee EMA i te te
“an SA dk poet Sp eee    ，
Bail a a i. Ee ae
- ‘wet,       rim, - ant :|
a in a            .
=   Som oT Le De               -
- 7,         me
-   ba   ae   =\n\n---\n\n138 | 政事的织体一 电影编剧的操作系统

1. 序列内逻辑编织，是指理顺序列内各故事要素之间的因果关系，原理
与幕内逻辑编织相同。

故事要素的因果关系: 什么身份的人才会有某种欲望，只有在这种欲望
的驱动下才会采取某种动作，因为什么样的障碍来对抗人物动作，才有了这
样的结果，解决核心问题的最后结果，体现了什么样的故事意义。

检验序列内各故事要素逻辑是否通顺，可以把每一序列的要素连接成一
名话，然后看这名话通还是不通，这和“一句话幕故事”道理一样，我们把
它称为“一句话序列故事”。 一个作品有十个序列, 就可以写出十名序列故事。

比如《杀手里昂》的第三序列
03 序列，激励
身份                               冷静的旁观者
欲望             独善其身，担心女孩
动作              FW, BAH
问题            里昂会阻止坏人的暴行吗
障碍              职业准则，个人性格
结果            里帅救了女孩
意义                救赎开端

第三序列一句话故事:

Lo  冷静的壳观者 ( 身份) 想要独善其身，但又担心女孩的安危 (欲望 ) ，
因为职业准则和个人性格的限制 (障碍 ) ，他通过锁孔谨慎这观(动作 ) ，
他会阻止坏人的暴行吗〔【问题 ) ?9 结果里昂开门救下女孩 (结果) ，开始两

ARR ZR CER).

其他序列也可以进行同样的逻辑分析。

2. 序列内动力编织就是通过设计序列故事要素中身份的难易、和欲望的强
弱、动作的正反、障碍的大小，来控制解决核心问题的难度。难度越大，序
列内张力越大，动力性越强，反之愈弱。原理与幕内动力编织相同。

身份难易, 是指人物的“身份状态”, 对于解决核心问题的难度。 欲望强弱，
是指人物对于解决核心问题的欲望程度。动作正反，是指动作对解决核心问
题的作用方向。障碍大小是阻碍问题解决的力量。身份难、欲望强、动作反、
障碍大可以增强序列内部动力。\n\n---\n\n056 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
心问题有回答，体现正负价值最激烈的对抗，对故事主题的表达要充分。高
潮事件是故事众事件中，承载功能最多的事件，直接关系作品成败，是故事
设计的难点。

《翻谱人》高潮事件思路

© KE GIMME

故事的核心问题是保团，核心的价值冲突是金钱至上与文化坚守。高潮事
件要充分表现这个故事主题。高湖事件中的正负价值需要一个具体的载体。主
角和乐团在保团过程中所表现出来的文化操守和职业尊严，是故事的正价值。

金钱至上的价值载体是什么? 主角和乐团在高潮事件中对抗的是什么具
AHR? 用什么样的对抗方式? 这些问题都取决于保团历程的终点站在哪里。
保团过程肯定是历尽艰辛，过程先不管它。这里要明确的是乐团最终在争取
什么样的生存方式，那得先搞清楚交响乐团有哪些生存方式。

4 情况分析                      本

1.企业主资式: 主要资金来自某企业独立资助,演出补充; 2. 政府主资式:
主要资金来自政府拨款,演出补充; 3. 自谋生路式: SOMATA RAT,;
4. 混合出资式: 政府拨款、社会资助与演出收入三项来源。

把故事中的乐团设置为二线城市的企业主资乐团，故事中主角的主要向
望是要证明交响乐的价值。乐团到底走过了一条怎样的艰辛之路，现在并不
 是十分清楚，但基本不外平追求上述四种生存方式。

.   o 作者的选择

到底在追求哪种生存方式时迎来高湖比较有意思呢? 我这里还是选择企

业主资的方式，原因有二。

首先，交听乐图生存的第二、三、四种模式在二线城市是比较困难的，
原因是政府资金和意识相对较能，市场受众小。所以乐团自救最后还是走上
企业主资式的模式比较符合实际。其次，乐团以为可以自主谋生，到最后还
是不得不走向彰靠大树的原点，更具有讽刺意味。

分析推导

问题来了，同样是企业主资，为什么上一个企业可以相安无事，而后一个
企业会造成价值冲突呢? 答案只有一个，两个企业对乐团的价值需求不一样。

如果前一企业资助只是因为乐团的艺术价值，或者就是企业家的个人爱
好和情怀，愿意赔钱支持文化事业，自然可以相安无事。\n\n---\n\n140 | 故事的织体一“电影编剧的操作系统
16.5 ”序列间编织
1.序列间逻辑编织是指，理顺以路标事件为节点，各故事要素在序列连
接上的合理性。
以《杀手里晶》第三、四、五、六序列为例，分析“身份”这个故事要
素在序列间的变化逻辑。，
CREBR) PREM ( 部分 }
激励        进展       转折
ayy | PENS     左右为难的|   爱意萌发的   有真爱的
们|观者     临时监护      杀手教师     fA
oe | 独善其身，     摆脱女孩     希望女孩
动人| 旁观，种     WBE,    开始教学，| “| 阻止女孩
| Home   被动接受      感受生活     陷人复仇
BASS | BR            | 女孩
     Bi empl. |            er
-           门救人     一|元收秆       仇家
ae | 职业准则，     女孩个强，     wats Khe,   职业准则，
个人性格 |    渐醒的爱      自身理智     后果考量
.| | BR Wee BR             里昂带女
结果 neal 7   wit, FEE   | 爱上女孩    孩正式人
”|教学               行
意义 | 救赎的开     救赎的迷茫   | 心灵的相互   救赎与毁
iis         与纠结      -数屿       灭的较量
我们可以用--句话，用“路标事件”把“身份”这个故事要素进行跨序
列连接，来检验它在序列连接中的多辑性。
《杀手里昂》的“身份”逻辑，
里昂这个冷静的旁观者，因为救下女孩, 不得已成了女孩的临时监护人。\n\n---\n\n\n\n---\n\n第8章 故事的声部 | 059
知的细节和小动作，还有特定领域的冲突内容和冲突方式，都可能给受众耳
目一新的故事体验。
《翻谱人》开篇事件描述       a
某企业十五周年庆典音乐会迫在眉睫，排练现场，交响乐团的成员精神
ER, WOKE RARER RE, oR EM SHA
自的事情。
迟到的主角引起现场骚动，排练被迫中断，原来身为翻谱人的主角还是
队友们外捞的经纪人和投资理财顾间。休息间隙，这群不务正业的艺术家上
演了一场从地分赃的戏码。
排练继续，百无聊赖的主角一会儿与女队友打情名俏，一会儿恶搞指挥
动作，最后竟然从背后解开了独奏演员的内衣扣，女演员枣无可玉，狠狠甩 。“
了主角一耳光后愤然离场。指挥怒不可遏，与主角发生激烈冲突。好端端的
排练就这样不欢而散。
3. 事件线表
乐团能保住吧 排练能顺利进行吗 | 乐团能保住吧
金钱至上观念的冲击 主角捣乱，人心淡散 | 乐团的抗争行为
第四步: 确立主题线
an  a
金钱至上观念下的
eee ae)
主题思路:
Dit: 主题是通过事件来表达的，当事件线确定后，主题的起止点也基
本清晰了。但主题作为事件的表达目标, 它对事件始终起着引领与修正的作用。
开篇事件表达的思想是“金钱至上，文化没落”的负价值，而故事高淹\n\n---\n\n\n\n---\n\n
