 第 9 章 ”关键事件与幕布局
9.1 故事的四个乐章

交响曲的最大结构单位叫乐章，古典交响乐曲一般由四个乐章构成。电
影的最大结构单位叫作“幕”。幕这个概念来自戏剧，通过开关大幕的方式
把一出戏分成相对独立的几个部分。线性三幕结构的故事当然就是把故事分
成三幕了，这三幕的功能分别是建置、对抗和解决。

第一幕的主要任务是建置故事背景、戏剧性前提、主要人物及关系和导
人和性事件。 通俗地说就是: 故事发生在什么背景下; 是一个关于什么事的故事;
是一个关于什么人的故事; 故事是怎么引出核心问题的。

《杀手里昂 》第一幕讲了些什么呢? 1. 故事的时、空和社会背景; 2. 里
昂的工作和生活状态; 3. 女孩的生活状态;4. 里昂与女孩的朋友圈; 5. 坏警
察们做坏事，逼里昂出手。这一出手就引出了故事的核心问题: 里昂能保护

女孩吗?

第二幕是故事的主体，围绕核心问题逐步展开。这其中人物要发展变化，
事件障碍不断升级，故事思想的正负价值在对抗中不断交替，直到迎来解决
核心问题的最大障碍。

《杀手里昂》第二幕围绕里昂保护女孩这个核心问题展开。里昂与女孩
从内心到行为都在悄然发生着变化，关系也越来越近。随着女孩不断惹事和
里昂偏离职业准则的行为改变，保护女孩的障碍越来越多。故事进展中救赎\n\n---\n\n192 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

人物性格造就了人物欲望，人物能力决定了人物的动作选择。故事任务
需要人物有什么样的欲望和手段，就必须先为人物设定匹配的性格与能力。
这种性格与能力需要在故事中直接观察得到。

3. 人物简历是人物特征的基础

人物的性格与能力从哪里来? 一是基因，二是经历，这里把它们合称为
人物简历。

有的人沉着稳重, 有的人多愁善感, 还有的人容易冲动坏事。有的人正直，
有的人勇敢, 有的人冷酷无情。人物的性格百态无非两个来源, 一是遗传获得，
二是经历获得，就是所谓的生物性与社会性。

一个可信的人物，故事中需要对其性格的形成有所交待。比如: “他天
生就比较二”，“他侈也是这么个德性”，“娘生九子、各有不同”，这就
属于基因交待。又比如: “他在纳粹的集中营经历过非人的待遇”,，“他们
都是黄埔一期的精英分子”, “她刚留美归来”, 这都属于经历交待。 还比如:
她遗传了父母的头脑，所以人特别细致、聪明或异想天开; 他曾经在少林寺
拜师学艺，所以特别能打。

还有一种可以影响性格或性格认定的因素是民族或地域。比如: 她祖上
是清朝的格格，一个来自大西北的汉子，都很容易让人产生与民族、地域有
关的性格联想，与之相关的典型性格可以看成是一种民族或地域基因。

基因和经历对一个人物的性格与能力形成有决定性意义，人物简历是人

 ”物特征的坚实基础。

适当进行人物基因与经历的交待, 可以快速地给人物特征找到一个理由，
有来源的性格与能力更能成就一个可信的人物。至于采取什么方式去交待人
物简历，非常考验作者的功力。

人物的基因、经历 (简历 ) 决定人物性格、能力 (特征) ，人性格、能力
决定人物身份、和欲望、动作 ( 属性 ) 。简历一一特征一一属性，是人物可信
的逻辑保障 更为重要的是人物这三个逻辑环节，在故事中的呈现方式。要
想办法把人物信息自然地融和人到故事进展中，既不鹃唆又能够交待清楚。

an”) lien 生 >| ae 性
人物远辑图\n\n---\n\n\n\n---\n\n064 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

《杀手里昂 》 第二幕从两人互报姓名、正式认识, 女孩欲拜师报仇开始，
这给核心问题坦下了一个隐患 , 那就是女孩将会营事。 当第二幕进展到中点时，
女孩得知仇家身份地址并进行跟踪便是转折事件。因为这个事件重新燃起女
孩急切复仇的火焰，这也直接导致随之而来的一系列采烦，直至搭上里昂的
性命。这个事件，是里昂从“低调保护”到“高调宣战”转折点，它迫使里
昂作出不得已的选择，此时的障碍不仅力度加强，也出现了方向上的改变。

3. 危机事件出现在第二幕结尾，是第二幕与第三幕的分界点。慢速的第
二幕通过转折事件后，开始加速进和下半场，相当于交响曲来到中速或快速
的第三乐章。针对核心问题的障碍进入一个新的积累阶段，速度、力度和节
奏都开始加强，直到出现一个把主角逼人绝境的障碍。故事在这里必须向高
潮发展，主角别无选择。

《杀手里昂》的转折事件把故事引入第二幕 (下 ) ，里昂不得不正式带
女孩人行，从理论学习转人实战练习。但是，里昂为了保护女孩，依然决定
独自面对这场战斗。他向经纪人留下遗嘱，开始逐个清理敌人。但女孩并不
知情，还以为里昂不肯帮忙 ，于是独癌警局导致被抓。

“女孩被抓”就是故事的危机事件。因为被抓，女孩身份暴露，因为身
份暴露，坏警察肯定不留活口。这和激励事件不同，当时里昂还在为要不要
开门犹玉不决，这次，里昂救人可是义无反顾，是人性的必然。这个事件让
里昂打破低调的行事准则, 也正是这个事件把里昂的身份以及两人关系暴露。

”警察无论是报复还是灭口都势必进行反扑，一场你死我活的高潮之战已经无
法避免。
      《杀手里昂》分幕表
幕与点              内容或方向
第--幕          同病相怜的杀手与女孩
激励事件          女孩家被灭门，里昂开门救人
第二幕 (上 )          里昂接受女孩，收她为秆
转折事件            女孩得知仇家身份地址
第二幕 (下)          里昂爱上女孩，帮她报仇
危机事件              女孩被抓
第三幕     里昂为保护女孩，牺牲自己\n\n---\n\n028 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统
6.例 《音乐故事 ( 待定 ) 》灵感挖掘与分类
第一步: 命题分析
命题: 一个与音乐有关的故事。
RA: 织体是一个音乐概念，与音乐有关的故事更应景一些。
困难: 命题指向相当宽泛，无人物，无主题，仅有一个事件方向。
优点: 限制小，自由度大。
第二步: 灵感的初步挖掘
在“大纸”的正中央写“与音乐有关的故事”，每天利用一切可利用
的时间，专注于这件事。一个月后，纸上有了下面这些东西。
DU. EDEN SEALE > 4M O26
Wek eis $12 / AR AG AH?
WEE HUA ORY Seat gE
从>人本了机人
Fat oi Ryo SABE 8 71 ~
nasceeeg TN ET ee eo
光村要和放生各人
es 40 GPRS BAO
WER IAL PH AY
pirat eat Datta tore
AE HO dim saibt Desa tent
IE
Ayeead lat 区
pap ag / Ee ay if
全
ME ES POA RN?
édie4! 220 t Cie BENE IAE. Bah
《音乐故事 ( 待定 ) 》的初步灵感 ( 图样 )\n\n---\n\n066 | 故事的如体一一电影编剧的操作系统

帮事发展提供动力是它在故事中更为重要的功能。故事中会有很多事件, 或
夫或小地推动着故事前行。但三不关键事件的推动力更天。且具有决定性的
- 意义。关键事件正是在逻辑性与动力性的双重要求下进行设计的。

创作程序进行至此，三点与三幕出现了一个基本框架，接下来就是向你
的框架中填充内容了。内容从哪里来? 那张“天大”的灵感分类表应该就持
在你的工作各前，看它! 拒现在用得着的东西一个一个搬下来。有的索材可 .，-、.
能需要变形才能为像所用，多看，有哪些灵感可以通过改造使用。

能用的都用完了怎么办? 把“幕方案表”贴在“灵感分类表”的汶边，
再来一次吉了很多限制的天马行空，你会有新的收获。直到你的幕方案表中
的三幕与三个关链事件莽本清晰，才能算是洁成了这个步双。

‘id: 以建慎、逃展、转折、解决为结构逻辑设计三幕内容，以逻辑性
和动力性为目标来设计关键事件。\n\n---\n\n第9章 ”关键事件与幕布局 | 067
9.) 《翻谱和人》的关键事件与幕布局
第一步: 梳理目前已确定内容
1. 故事目标(一句话故事 )
乐团翻谱人人，为了证明交珊乐的价值，面对金钱至上观念带来的思想冲
HALA, BRERA, HRA) 故事表现了金钱至
上观念下的文化困境。              SR
    2. 织体三线和三线的起止点    四
3. 故事主事件， MER     四
4. 开篇事件，主角亚摘排练现场    |         7
5. MISE: ER -       oon  7
6. 三点与三幕的功能、逻辑关系
第二步:- 明确三幕大致内容
第一幕: 交待保团的由来，主角上位领导保团
第二幕: 艰难的保团历程             |
.第三幕: 保团的最后一战
设计思路;
当保团这个主事件明确后，按照“线性三幕”建置、 进展、转折与解决
的结构方式，故事三幕的设计方向比较容易确定下来。
第三步: 关键事件设计方向
幕与点              内容或方向
第一幕              相关交待和保团的由来
                激励事件                          (1 ) 主角被推上保团的主导地位
第二幕 (上 )           开始艰难地保团历程
转折事件             (2 ) 将保团推向新方向
第二幕 CP)                       保团历程进人新阶段
危机事件                                  (3 ) 造成艰难保团的事件
第三幕               保团的最后一战\n\n---\n\n\n\n---\n\nROE ”关键事件与幕布局 | 069
4. 主角上位的过程;
5. RAS MR,
内容设计:                                                             7
现实题材的作品，很多背景其实是不用刻意交待的，它已经存在于受众
的认识中。                       _
已经确定的“主角恶搞乐团排练”这个开篇素件，基本表现了乐团的思想
状态和工作状态，乐团弱势的主角因为其过人的商业能力而与乐团关系担曲。
接下来，乐团赖以生存的资本靠山倒塌，遥迫乐团必须作出选择,解散
- REAR? 大家都在作自己的利益权衡。有的因为理想，有的因为现实，最
BARK (RASH) 决定自救。
一群游走在艺术帮堂的人突然发现都没有自救的技能，平时被乐团边缘
化的主角被推上前台。出于对经济利益的追求，再加上报复性的职业虚荣心，
经过一番讨价还价，主角半推半就地接手了这个前途未卜的烂捧子。故事主
体就这样讽刺地开始了。
第二幕上
Hatt:
.故事进展，开始解决核心问题。第二幕就是要交待保团的初步过程。直
到出现一个影响故事向变或量变的事件。
内容大岗:
1. 乐团自救的初始历程;
2. 主角的动机转变;
3. 故事的逻辑铺垫和动力积累。
内容设计:

   保团之初，理想主义的艺术家们都想寻求一条独立自主的生存之路。作
为有丰富市场经验的主角非常清楚这条路是走不通的，但是，为了达到不可
告人的个人目的，他还是带队走上了救团的不归路。

首先尝试寻找时下流行的天使投资，失败。负气的乐团决定直面市场的
考验，输得更惨。其间，出于坚守高雅艺术的尊严，乐团果断拒绝了网络直
播平台抛出的概槛枝。

有意带队跑人篇的主角在挫折中慢慢唤醒心底的艺术自尊心，他的动机也\n\n---\n\n070 | 故事的织体一电影编剧的操作系统
从利用乐团牟私利开始向为证明乐团价值转变。
万念俱灰的艺术家们无意间发现，交响乐居然也有不错的网络流量。乐
团决定抓住网络直播这根救命稻草。
|      第二幕下
幕功能:                            -
故事的发展力出现重大的向变或量变，直到出现一个解决核心问题的重
要障碍。全新的救团方式，将迎来一个更大的麻烦。
内容大纲:
1. 利用网络平台，乐团走一条另类的救团之路;
2. 主角开始全情投入，越陷越深
3. 故事加速进行动力积累。
内容设计: .         ，       .                一
为了不受制于人，乐团决定独立运营这个自己并不熟悉的新平台。主角
倾其所有，注巨资参与这次前途未卜的豪赌。不曾想一个巨大的骗局在等待
这群直播菜鸟。硝烟淫去，主角血本无归，乐团终于走入绝境。
走投无路的乐团，不得不委曲求全，投身于直播企业的怀抱。变身买方
市场的直播企业，为了彰显自己上市的软、硬资本，要求乐团一方面要“高
雅其内容”来洗白自己，另一方面还要“通俗其形式”来吸引更多的流量。
_ |  ，金主的过分要求招致乐团强烈反感，不曾想金主留有后手，拉入一个同
样处境艰难的芭荤舞团与乐团 PK，一个强势的竞争对手来到面前。以为恐压
就可以丛生的乐团频时俊眼，为生存艺术家们不得不重新调整心态，认真准
条与同行一决高下。 ，
- 第三莫
募功能;-                         .
经历最激烈的冲突，迎来核心问题的最终解决。面对生存权与尊严权，
 主角与乐团作出自己最后的选择。
ASK:
1, RSE;
2. 爆发点，以及爆发方式;\n\n---\n\n第7章 ”写作的起点，三支柱与八要素 | 031

你会发现故事核心仅有三个关键词， “人”、“事”、“主题”，它们
就像一个大易的三足, 成为支撑故事的三个支柱,它们共同构成故事的核心。

二
     确立故事核心就是确立“人”、“事”、“主题”这三个支柱。正是它
们把握着故事的发展方向，你的创作要始终行驶在这三支柱框定的轨迹上。
支柱一旦松动，故事也就跑偏人。                —
故事的核心定位并不是个简单的活儿，稍不留神你可能都不知道自己
到底想说什么。比如一个好人打坏人的故事，可能表达的就是正义战胜那恶
的主题，也可能是强调主角多而不舍的精神，又或者是对“伤敌一万、自损
八千”的战争反思。如果《杀手里昂》的核心是“杀手，蔡女孩报仇，罪恶
得到惩罚”就完全变成了另外一个故事。

“人”就是故事的主角，“事”就是故事的主事件，“主题”是指故事
表达的最终目标或价值。你必须在创作之初就摘清楚故事主角是谁，做了什
么事情，表现了什么意思。

Sid: 灵感分类完成后，接下来必须明确故事的人物、事件、主题。这
三支柱是故事的核心，是故事创作的起点。

7.2 三足思立之1，主角

   一个故事会有很多人物，但主角是人物中的核心，他对故事影响最大。
确立故事核心必须先搞清楚，你的主角是个什么样的人。线性三幕结构的故
事中，主角要对故事有重要的推动作用。无论是出于主动还是被动的原因，
故事主角都必须要有强烈的推动故事进展的力。要么是主角的主动行为，要
么是主角造成的事实动力。

你的主角是个什么样的人呢? 性别、品质、外形、气质、习惯……都需
要搞清楚，但不是现在。在故事的初始阶段一定要学会简化，先抓住人物最\n\n---\n\n
