第 15 章 故事路标

15.1 故事路标的意义

有一次马拉松比赛出现了很搞笑的事情，第二名居然带着后面所有选手
跑偏， 集体踏上一条没有终点的旅途。估计跑第一的家伙开始有点发惜，越
跑越觉得不得劲，可能最后都跑得有点怀疑人生了。孝好他没有跑偏，和否则
组委会的奖金都发不出去了。想象一下等在终点线的记者和亲友团的表情，
那肯定是一幅非常好玩的画面。

这个事件告诉我们: 路标很重要。马拉松赛道肯定是有路标的，之所以
出现跑偏应该是路标出了问题，要么不明显，要么间距太大，要么位置安排
不合理。如果是人工指路，那更是一切崩有可能。

科学地设置路标非常重要。作为专业选手，路标既是他的方向指引和心
理安奈，还是他进行战术安排的依据。作为业余选手，路标不但可以为你指
明方向，还可以通过分割任务，增强达成目标的信心。

标准马拉松赛全程 40 多公里，业余选手得整整跑上半天，半天的重体力
活要想坚持下来确实不容易。如果把这个 40 多公里的长度分解一下,每2公
里设一个路标，途中就是 20 个路标。你会突然发现，2 公里不长啊，数完 20
个路标也不多啊。一个漫长得似乎不可企及的任务，通过路标的分解，一下
子就有了实现的可能。不但是长跑，很多时间跨度长、任务重的学习和工作，
都可以借鉴这种方法来进行心理激励。


第15 章 故事路标| 121

但是，路标的间距怎么设置是有讲究的，太密集了也不行，比如每 100
米一个路标，单位任务倒是轻松了，但想想 400 多个路标估计得把人数晕。
路标设置太宽了更不行，比如全程就两个路标，那还不如不要路标呢。到底
什么样间距的路标是合适的呢? 推而广之，就是处理总任务与分解任务应该
是个什么比例关系的问题。

120 分钟的故事对于作者来说，无疑是一次长跑。其间有太多的歧路与陷
阱。如果能科学、合理地设置路标，可以让作者满怀信心， 有迹可循地跑完
故事创作的全程。对于观众来说，故事路标是他们欣赏故事的过程中，一个
一个被等待的惊喜，也是一个个撩拨情绪的抓手，吸引他们穿梭于浩瀚的故
事迷宫。维基'金 ( Viki King ) 在《21 天搞定电影剧本》中提出路标概念是
非常有意义的。本书将对路标作更加具体化和可操作的诠释。

道路路标可能是一个铁牌、一块石碑，或者一根木根，那故事的路标是
什么材质的呢? 故事的路标材质是“事件”一一是对故事的逻辑、动力与方
向上有重要意义的事件。《和杀手里昂》中女孩家遭灭门，女孩被抓，里昂勇
斗恶警都是对故事发展具有重要意义的事件，我们把这种对故事的发展方向
有路标意义的事件叫路标事件。

在一个完整的路标事件中，真正具有方向引导意义的可能只是事件中的
一个环节或一个动作。如,主角无意中触动一个机关，和孙猴子拔起定海神针，
里昂为女孩打开生命之门……我们把这个有决定意义的环节或动作称之为路
标点。

所以，我们可以进一步确定，对故事起路标作用的往往是路标事件中的
路标点。这些路标点通过自己不同的路标功能, 为故事发展点起一者瘟航标灯，
照亮故事前行的路。

笔记: 故事路标是对故事进展有重要意义的事件，路标事件的路标点是
创作者顺利完成创作的依靠，是吸引观众的故事抓手。

15.2 ”故事的 10 个路标

目前为止，我们已经明确了的重要事件有多少呢? 故事织体构建之初，
已经明确作为故事起点与终点的开篇事件和高潮事件，对故事作用重大; 幕
结构中提到的激励事件、转折事件、危机事件这三个关键事件，把故事分成


122 | 数事的织体

电影编剧的操作系统

有转折意义的三幕四部分，它们对故事的重要意义不言而喻。所以，到目前
为止，已经基本明确的重要事件共有五个。

开           激              转               危        高
篇           励              折               机        淹
事           事              事               事        事
件           件              件               1         件
CEIRRIEGTRERRRSERSERRGRIRR
(第-幕)- (第=右上) (第二幕下) (第三幕)
五事件图

这五个事件可否成为故事的路标呢? 可以，但是还不够。按照时长为 120
分钟的电影来看，五个事件的间距大约在 30 分钟。这个时长基本是人有意注
意的极限值，是人在有一定目标支持和意志努力的前提下，所能持续注意的
时长。听故事、看电影时，人大多在一种比较被动的状态，肯定不会像学习
或工作时，有明确目标驱动的主动意志力。

传统线性三幕把人在观影时的注意时长定在 15 分钟左右，所以，路标事
件就按这个标准来设置，每个故事大约 10 个路标。一个 120 分钟的故事用这
10 个能引起关注的事件每隔 15 分钟敲打一下观众，收拢他们即将分散的注意
力，引诱他们走完故事全程。

这 10 个路标事件基本平均置和三幕四部分中，并分别作功能性命名。第
一幕: 开篇事件、切和人事件、激励事件; 第二幕上: 进展事件、转折事件;
第二幕下: 再转事件、危机事件; 第三幕: 导人事件、高潮事件、结局。

每一个事件基本能从命名大致体现其功能，但是也不要过于机械地去理
解。下面通过坐标图表来说明各路标事件的大致时间点〈120 分钟故事为例 )
和功能意义。

(一) (二) (三) (四) (五) (六) (七)八X九)(十)
开-- 切 激   进 转   生-  危 导 高 和拓
篇 人 励   展 折   转  机 和 潮 本
事 事 事   事 事   事  事 事 事 局
伟“御-一和件  件 -人忻   位  件`件 件 和
5分钟 15 30 45 60 75 90 100 110 120
NE 7  JJ_  N  AS  w  bs  六
(第一幕)  (第二幕上) “〈(第二幕下)  (第三幕)

故事路标时间轴


故事路标表

路标名称

功能

第 15 章 ”故事路标 | 123

例《杀手里昂》

开篇事件

快速引起关注，进行基本交待

里昂搞定“死胖子”

切入事件

继续基本交待，导向核心问题

恶警来到女孩家

才| 激

30        激励事件

核心问题的发端，故事主体的
发力点

女孩家遭灭门

45        进展事件

核心问题解决之初，推动故事
发展

里昂取枪，正式收徒

上插|疏

转折事件

故事的发展力出现重大的向变
或量变

女孩发现仇家身份

再转事件

故事某要素的转变，故事转向
新的领域

里昂正式带女孩实践

才儿| !避

和危机事件

解决核心问题必须跨越的最大
障碍

女孩被抓

导人事件

为高潮作逻辑与动力方面的准
备与导入

里昂净警局救人

高潮事件

解决故事核心问题，释放故事
情绪

里昂大战警察

继续释放故事情结，交待人物
与事件结果

女孩人学

关于路标事件有几个问题要搞清楚: 1. 这里的路标事件有可能是一个完
整事件,也可能只是一个起决定作用的路标点。2. 事件时间点不是精确定位，
只是大概位置，当然也不能误差太多。3. 当故事时长不是 120 分钟时，路标
时间点按比例作相应调整。

笔记: 故事有 10 个路标，它们分别是: 开篇事件、切和事件、激励事件、
进展事件、转折事件、再转事件、危机事件、导入事件、高潮事件、结局。
对故事发展起导航作用。


124 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

15.3 ”路标事件的置入

开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件在前面的步双中
已经基本确定下来。那么，另外的五个事件怎样在各自的位置上，发挥它们
作为路标的功能呢?

。* 切入事件

切入事件是处于开篇事件和激励事件之间，起着承上启下的作用。开篇
事件是为了在快速抓住观众的同时,进行故事基本情况的交待。切入事件的*承
上”作用主要是指，继续着开篇事件进行故事人物 、背景和前提的交待。

《杀手里昂》中的切入事件是恶警来到女孩家，这个事件就继续交待了
即将出场的主要反面人物“恶警。和他的马仔们，这是人物交待。另-方面，
恶警是因为怀疑女孩父亲偷毒而来，女孩家惹上这么个凶神恶笋的坏警察，
后果_定会很严重。 恶警的警告与最后通簿,又是故事非常重要的戏剧性前提，
也是背景交待的一部分。

切入事件的“启下”作用, 主要是指它对于激励事件的导人和人作用。通俗地说，
就是切入事件与激励事件存在一定的因果关系，大部分情况下，切入事件是
通向故事主体的激发点。

巷杀手里晶 )中的切入事件里可以看到;女孩父亲捧上事了,而且是大事。
那么，问题也接中而至了，亚警的最后通衣是来真的还是闸着玩的? 女孩父
素会怎么应对呢? 灾难会降临这个家庭吗”如果灾难来了，女孩能幸免吗?
如果不能幸免，她会怎么样? 通过这个问题链的推导，恶警来女孩家这个切
入事件与里郧救女孩就有明显的关联。

作为承上启下的切入事件，重要性不言而喻，但它又比不上三个关键事
件的分量。因为无论是承上还是启下，它的选择自由度是比较大的。而且对
故事所发出的力; 并不是不可逆转的。也就是说并不能因为切和事件，故事
就_-定要朝着某个方向前进。比如，里昂看到自己的邻居居然巷了大麻烦，
他如果马上搬家，那故事就会朝着完全不同的方向发展了。

。 进展事件

进展事件处于激励事件与转折事件之间，是第二幕的第一个路标事件。
当激励事件推出故事的核心问题后，接下来就是针对核心问题开始采取行动



第15章 -故事路标 | 125

了，这个行动往往是不太激烈的。因为激励事件已经把故事情绪推到了一个
比较紧张的高度，故事讲述需要将这种紧张情绪稍稍舒缓一下，就像歌曲不
可能老是在高音上行走。

当故事的张力缓解到一定程度，观众的情绪慢慢平服后，故事又需要出
现一个钧子来吊一下观众的胃口 ，重新唤起观众的注意力。进展事件就是在
这种情况下出现的，它是对故事核心问题解决的延续，一般不会让故事方向
发生重大改变;更多是为故事提供逻辑支持与动力积累。

《杀手里昂》的进展事件是里昂取枪，正式收女孩为徒， 这一事件应该
说是比较顺理成章的。里昂救下女孩, 拾了这么个烫手的山芋，杀又杀不得，
甩又甩不开，再加之女孩几次要求拜师学艺，里昂无奈加心软就答应了。

这里的进展事件实际上有一定的欺骗性，观众以为故事会朝着女孩学艺
成功、自己报仇雪恨的方向发展。 其实不然，这一切入事件的主要作用是为
两人感情升温找一个契机, 两人在教与学的过程中, 形成了深厚的师生、父女、
男女的混杂情人这，为故事后面的发展提供逻辑和动力。

所以，进展事件是慢速的故事上半场来的一次相对有力度的变化，以不
太激烈的方式把故事向前推动。它的主要功能是为故事创造更可靠的逻辑基
础，同时，也为故事的发展积蓄力量。

4 再转事件

转折事件把故事带入到速度较快的下半场，故事快速地积累张力，观众
的情绪又被持续推高时，再转事件出现了。故事在再转事件这里出现变化或
转机，这种变化会适当放松故事被压缩的张力，让故事转向一个新的领域。
也正是这个再转事件，开始把故事导向危机事件。

《杀手里昂》的再转事件是里昂带女孩正式人行、开始实习。这里看起
来是进展事件的一个延续，其实不然。因为里昂从一开始就没打算把女孩培
养成杀手，而只是在她死缚烂打下的权宜之计，尤其通过教学开始积累起来
的感情，更坚定了里晶保护女孩的决心。

但是女孩通过转折事件，知道了仇家的真实身份，表迫里昂为其报仇。
在女孩轮盘赌的威胁下，里昂不得不在纠结中作出选择。这里转折的意义主
要表现在由救赎到毁灭的主题转折, 把故事推向不得不帮女孩报仇的新领域。

所以再转事件的这个“转”有时候是人物在变，有时候是主题在转，但
都是通过事件表现出来的。不管是主动还是被动，这种转变都会把故事推向


126 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

一个新领域，朝着危机事件的方向发展。

4 导入事件

导和人事件的全称应该是“高潮导和人事件”。故事通过危机事件，使得核
心问题到了不得不解决的时候，也到了最为艰难的地步，高潮事件已经不可
避免地将要发生。为了让高潮来得再猛烈一些，故事在这个时候还要作一些
情节交待和动力积累。导人事件出现在危机事件与高潮事件之间，为的是让
高潮事件更合理，更有力，给观众一个醒畅淋漓的情绪释放。

《杀手里昂》的导入事件是里昂进警局救女孩。一向谨小慎微的里昌，
看到女孩留下的字条，没有丝毫犹玉，直接杀到和警局救出女孩。他的这个行
为已经是在向警察公开叫板了。这个事件也为后来警察的倾梨出动提供了依
据: 一是太可恨，二是太可怕。高潮的大阵仗就更加顺理成章。

很多情况下导入事件和高潮事件是一体的，也就是说，激励事件过后就
是故事高潮。但这种高潮经常会有这么一个特征: 高潮前半部分不是在释放
情绪，而是继续在积累情绪。

比如: 一个故事的高潮是主角打坏人。它的前半部分往往是主角一直处
于下风, 处于被动\挨打的状态, 直到高潮后半部分, 主角才开始逐渐反转势头，
迎来高歌猛进。此时，观众的故事情绪才开始得到释放，直到坏人被打败，
高潮结束。我们可以把这种故事高潮的情绪积累阶段, 也当成导入事件来看。

4 结局

故事是需要结局的，一是为安抚观众激动的故事情绪，二是对故事相关
人和事做个收尾工作。有的结局很短,， 如，勇斗坏人的高潮结束后，主角跨
马飞奔, 迎着如血的残阳绝尘而去, 越来越远, 开始出字幕。可能就儿十秒钟，
也是个结局，无非就是告诉观众,主角独自离开了,没有带走他心爱的姑娘。
有的结局很长，感觉是要再讲一个故事，没有关系，这都不是重点，重点是
结局是否对故事主题有延伸或转折意义。

结局分三种，第一种是交待性结局。高潮事件结束后，相关人物的命运
和归宿怎么样，几件观众关心的事件是怎么安排的。如: 男、女主角最后好
上了吗? 身受重伤的坏人到底死了没有? 违反军纪退英雄的主角被部队开除
了了卫9 -2这些人物命运和事件安排都有一个共性，那就是它们不会改变故
事的表达。这种不对故事主题产生影响的结局，就是交待性结局。交待性结
局可以看作是高潮的尾巴。


第 15章“故事路标 | 127

第二种是延伸性结局。这种结局尽管也是作人物命运和事件安排, 但是，
这些安排把故事的主题作了进一步的强化或延伸。《杀手里昂》的结局如果
是里昂牺牲，女孩成功逃脱的话，那它只是交待性结局，强调的是里昂牺牲
自己救助女孩的主题。而电影的结局中加入了女孩人学并把盆栽植人大地，
这时，主题不但强化了里昂对女孩的救赎一一女孩上学找到归属; 另一方面
延伸出女孩对里昂的救赎层面一一里昂寄情于盆栽也找到了他的归属。

第三种是转折性结局。这种结局往往是出人意料的。观众本以为高潮事
件已经解决了核心问题，人物结局也基本可以推断，但故事却给了你一个意
想不到的转折。如: 主角终于打死了坏人并把他葬身火海，一个正义战胜那
恶的主题完美表达出来。可是，故事的结局是: 烧成灰灼的废墟中,镜头推
向一支乌黑的手，突然, 这支黑手的一根手指轻轻抽动了一下。这太吓人了，
太出乎意料了。不管创作者是想玩惊悚还是为了拍续集，主题显然不能是正
义战胜邪恶了，只能是: 正邪之战，任重道远啊。

还一种所谓开放性的结局，就是不告诉你最后人物的命运和事件安排，
让观众去猜, 去脑补，也可以叫创作延伸。这种结局本质上属于交待性结局，
因为不交待就是一种交待，就像没有结果也是一种结果一样。

笔记: 开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件已经在前
面步又明确。确立故事的路标就是把切信事件、进展事件、再转事件、导和人
事件与结局追加、置人故事中。

15.4 故事路标与大众心理

1.“故事波”高低起伏

电影是给人看的,故事的讲述方式就要符合人的心理需求。人的心理既
有个性，又有共性，大众电影的故事讲述方式应该符合大众心理。人的心理
有个共性规律，那就是期竺刺激，但是又不能长时间被刺激，这是生理局限
决定的。很简单，你的心跳可以加快，但不能一直加快，反之亦然。

符合人心理需求的情绪线条，有如围绕水平线的正弦波，应该是时起时
落的。故事路标正是正弦波抛起的那些高点，紧随其后的就是波线下行。这
里把如波浪高低起伏的故事曲线，称作“故事波”。


128 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

故事波图样

2. 故事波的首尾波峰

故事应该有起有落 , 但何时起何时落却可能众说纷终。但有一点可以肯定，
就是开头和结尾应该在“故事波”的高点上。

看看那些借体检之名卖假药的就知道了。骗子们基本一上来就会凶出个
坏消息: 你有病。一下子把人的情绪煽起来.然后再告诉你一个好消息: 他有药。
接下来就是九妮道来, 开始介绍药的功效。结尾就是你花大价钱抱着一堆假药，
情绪高涨、乐呵呵走了。骗子不一定懂编剧，但他们懂人的心理。

开篇事件就是在故事开头，起着煽动观众情绪的作用，在抓人的同时来
进行故事相关要素的交待。很难想象6杀手里晶 ;这样开场: 里昂行走在大街上，
看见一家超市, 进去买瓶牛奶。 他走出超市边走边喝, 又来到经纪人的店内问，
近期有没有活干,经纪人说,小活不用你干,大活暂时没有。随着经纪人的目光，
里昂轻轻皮一眼墙上自己霸气的宣传海报，悄然离开，经过电影院时，去买
了张票，一个人傻呵呵地看起电影来。这样的开篇也达到了故事交待的目的:
里昂是个技艺高超的职业杀手。但观众们的观影体验却大不一样了。

故事的结尾一定要让观众的情绪最后高涨起来，并得到满足的快感，这
个不用多说了: 只是强调一下，这里所谓的结尾就是指故事的高潮部分，并
不是指故事的结局。很多性急的观众基本在高潮结束就起身离场了，电影的
大部分结局只不过是礼节性地安昧一下那些心理素质不好的观众，让他们稳
稳神，血压降下来后再走。

3. 故事波的波峰频率

故事这条正藤波是以高点开始，然后又结束在高点上，中间就是上下波
动的过程。那么这种波动、起落多入发和一次合适呢? 这是个非常见仁见智
的问题。有的可能四五十分钟波动一次，有的则可能非常快。

“线性三幕”的大多数案例基本把这个波动间隔定在 15 分钟左右，也就


第 15 章 ”故事路标 | 129

是故事路标设置的间隔。 为什么会这样,我想应该是前人在不断摸索的过程中，
找到的一个能符合最多人和群心理的折中方案。

4. 故事波峰的等次

故事波的震动间隔倒是有了经验参照，但其震动强度则是一个纯感性的
东西，几乎无法言说。但有一条，这种震动一定不能是有规律的。过山车为
什么比菏秋千刺激? 很简单 , 秋千启动后, 你可以准确地预知它前后两个摆点。
但过山车就不同，不同的轨道方向、坡度、弯道角度产生的作用力,会让你狂
不及防,，所以刺激。再坐一次如何”就相当于一部电影看两遍，和刺激性大大
减弱。

尽管故事波的震动强度无法量化,但还是可以把几个规律性的点找出
来的。

1. 故事线的最强震动应该在高潮事件上，它是故事波的峰值所在; -2. 激
励事件、转折事件和危机事件应该是第二梯队，这三个关键事件的波峰都在
高潮事件之下; 3. 其他路标事件则处于第三梯队，波峰又在关键事件之下。

激励事件 ”转折事件 ”危机事件

故事波峰等次图

还有一点很重要，这条故事的波线并不是平滑的，无论是上升或是下降
线条又可能内含着小的起伏。

笔记: 故事是有起伏的，路标事件是故事波的波峰，线性三幕的每次起
伏间隔大约 15 分钟，起伏强度大致分为三个档次。


130 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

15.例 《翻谱人》路标确立
第一步: 列出已经明确的 5 个路标事件

旦间点 | 路标名称      动能           两容
at 本
Ho 。 | 高滑事件| 村关和2 | 乐团翡半反击,恶搞高雅音乐会。

第二步: 设计切入事件

事件功能:

承上启下，导向核心问题。

设计思路:

有了开篇事件那场人心澳散的排练之后，故事给了观众一种期待，那就
是乐团在下一次排练时人物们的表现。
庆典彩排就是乐团在故事中的第二次排练，当再次迟到的主角心急火煤
地赶到排练场?一个意料之外的事件发生了一 资助企业破产,乐团面临解散。
这一事件直接导向核心问题: 解散还是自救? 一 怎么救? 一一救得

了吗?

第三步二设计进展事件

事件功能:

缓和激励事件的紧张情绪，针对核心问题开始采取行动。

事件设计:

激励事件是乐
身手的时候。

决定自救，主角被推上领导地位，接下来就是主角一显


第15 章 故事路标 | 131

故事给主角设置了一个商业伙伴，一个文化传播公司的女老总(传总) 。
传总的功能是比较丰富的，一方面与主角有暧昧的情感关系，同时作为商业
伙伴还与主角有利益纠葛，传总成了主角非常重要的救团资源。

传总正在举办的总裁培训班，成了主角救团的第一站; 向培训班的企业
家们推销乐团并获取投资, 是主角为达成个人目的而为乐团出的一个乙主意。

该事件开始进展得相对比较平缓，随着演出和推销的进程，乐团的期竺
与现实的心理落差越来越大，故事的动力开始重新积累。

这里还有一个重要人物出现，就是迪于监管压力,急于摆脱低俗形象的
某网络直播平台的老总(网总) 。他是培训班上唯一一个向乐团抽出橄构枝
的老板，因为企业形象的原因，他的邀请被骄做的乐团果断拒绝

第四步: 设计再转事件

事件功能:

转折事件后的变化与转机，故事转向新领域，并导向危机事件。

事件设计;

转折事件是乐团发现自身的流量潜力，决定进行网络直播。为了保持经
济独立和艺术尊严，乐团依然不接受网总的合作冲请。这是穷途末路的乐团
最后一次自救的机会，主角和乐团押上了全部身家。

一群网络某鸟贸然扒巨资下海斌水，结果遭遇骗局，血未无归。加上彰
后的乱的网总，以及中途翻脸的传总，这次试水不光是救团失败，而且让主
角和乐团陷入巨大的债务危机。正是在这个背景下，铬而不合的网总又来了。

负债累累的乐团不得不投身于网络平台求包养，就是故事的再转事件。
故事由乐团试图自主谋生进入到知人笋下的新领域。也正是这个事件，导向
故事的高湖。

第五步: 设计导入事件

事件功能:

为高潮事件作进一步的逻辑准备和动力积累。

事件设计:

网总临时变卦，拉入一个同样生存艰难的芭荤舞团与乐团 线，是故事的
和机事件。十拿九稳的包养变成同行相残的选拔赛，这对企图保团的主角和
乐团都是一个不小的压力。

为了让这个压力再大一点，这里再作一个重要设置。那就是故事中与主



132 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

角相恋的女主角，原来正是芭蕾舞团的成员，而且是主要成员。这使故事由
原来的同行相残升级为情人相残，故事的动力无疑会大大加强。至于怎么自

圆其说，那是前面故事设置的事。
恋人是 RK 对手这一导入事件，还为高潮事件最后的情节设置和情绪释放

作出了准备和铺起
第六步: 设计结局
事件功能:

继续淋放故事情绊，交待人物与事件结果。

事件设计:

高潮事件的结果是严重的，因为主角和乐团的反击，乐团包养愿望落空。
而且作为女主角的芭女也和主角站到一起参与恶搞，所以芭女也不被网总所

接受。至于区鞭舞团是不是被包养可以不作交待。

最后一搏失败的乐团被解散，乐团成员各奔前程，男女主角重新开始有
尊严的艺术人生，就是故事的结局。
创作进行至此，这个结局并不太令人满意，所以并没有将结局具体化s
随着后阶段新的故事素材的涌现，结局有了很大变化。因为这里是创作程序
展示，修改后的结局不在这里细说。
第六步: 制作故事路标工作表

《翻讲人》故事路标表
幕次 | 时间点 | 路标名称    功能         内容
快速引起关注，进行| 人心光散的乐团排练，被主
第 | ”5 | 开葡事件 | 基本交待。     角恶搞冲击，不欢而散。
二           继续基本交待，导向 | 庆典彩排之夜，资助企业破
15 | 急人事件 | 核心问题。     产。 宣布乐团解散。
和   3 | 训击量让| 核心间是的发端，故 | 乐团决定自炒，主角被推上
本            事主体发力点。    救团领导位置。
第           核心问题解决之初， | 总裁培训班复捅献演，投次
二 | 邱。| 进展事件 | 推动故事发展。   天使一毛不拔。
莫 故事发展出现重大的 | 票房惨败之后，乐团决定抓
上 | ，色| 转折事件 | 向变或量变。    住网络直播这一线生机。



第15 章 故事路标 | 133

续表
幕次 | 时间点 | 路标名称     功能          内容
第 | 7 | 再怠事件 | 某故事要素的转变， | 直播豪赌失败，主角负债累
一            故事转向新的领域。 二人
幕   60 | 大机事件 | 解决核心问题须跨越 | 直播企业不满乐团抗争，将
下       一    的最大障碍。     包养改成与芭团 PK 选拔。
为高潮作逮辑动力的

100 | 导入事件 | 让一步准备     主角情人原来是 PK 对手。
第
           解决故事核心问题， | 乐团悲壮反击，恶搞高雅音
  高潮事件 | 释放故事情绪。   乐会。

1 |所   继续释放故事情绪， | 男女主角重新开始有尊严的

   交待相关结果。   艺术人生。



