第 14 章 “高潮大纲

14.1 故事高潮很重要

故事就是无中生有地制造一种情绪, 将受众于胁其中, 最后把它释放掉。
故事高潮就是释放故事情绪的过程。

一个人走进影院，是没有附带任何故事情绪的。当然，也有观众受电影
宣传的影响，可能会带着一定的故事情绪或情绪期待。电影开始后，他被
声画吸引着进入电影制造的某种情绪，随着故事进展，这种情绪不断积累
升级。当情绪积累到极致时，电影必须要将它释放掉，来满足观众的心理
期待。

如果故事高潮没有充分释放故事情结，就像一只蚊子在你腿上叮了一个
多小时然后飞走了，却没人帮你挠一下，或者挠的地方不对。《杀手里晶》
如果没有高潮之战: 恶警带着大部队包围里昂住所,，蒙面特警小心翼必地推
开房门，发现人去楼空; 画面一转，里昂和女孩远走高飞，从此过上了幸福
的生活。这种欲丑无泪的观影感受，我们应该可以想象得到。

从故事创作的角度来看，高潮是故事创作的重心，是故事设计的动力目
标和人迎辑目标。在整体布局完成后，故事创作进入到一个以高潮为中心的逆
向设计过程。故事高潮决定了故事整体的动力需求和好辑需求。

比方说，你需要一个十米高的人造浪,所以你要求鼓风机送出十级大
风，十级风就是十米浪的动力要求 ( 这里假设一级风对应一级浪 ) 。如果你


114 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

要浪从东往西拍打，风就要从东向西吹送，风向就是浪向的逻辑要求。高潮
就是这个从东向西拍打的十米浪，把它定下来了才好决定鼓风机的位置与
功率。

笔记: 精彩的故事需要高潮，高潮影响观众的观影体验，决定故事的创
作方向。高潮是故事创作的动力目标和逻辑目标。

14.2 高潮大纲怎么写

在故事创作的文体里面没听说过高潮大纲，高潮大纲是个什么东西，干
嘛用的? 高潮大纲是对故事高潮的目标性描述，是给作者自己看的。高潮大
纲以能够清楚描述场面为标准，不能抽象得像梗概，也不必细化到有具体的动
作描述甚至对白。只需把场面中相关要素明确表述出来，能够为最终剧本的
写作提供准确、可靠的操作依据。

高潮大纲的要求: 按时间顺序，以主动人物为线索，以动作回合为单位，
分人人物、原因、动作、内容、反应等五项内容来记录故事进展。

时间顺序好理解。主动人物是指故事进展的每一环节动作的主导者，也
就是该环节动作的发起人。 有点像打麻将, 首先出牌的人可以理解成主动人物。
动作回合是指主动人物发起动作，和相关人物对该动作的反应。麻将中主动
人物出牌后，另外三人会依据这张牌来打自己的牌，这叫反应。直到有一个
”人碰牌或吃牌, 该回合结束。碰、吃者成为新的主动人物首先出牌( 主导动作 )，
牌局进入下一回合。

再说武侠小说中的一个回合，不是说拿刀互相砍一下，而是两人从搅在
一起到分开为六为一个回合。有的回合可能很得，有的也可能长一些。首先
拍马冲锋的人就是该回合的主动人物。我们也把这种人物互动的回合叫作故
事“环节”。

人物、动作、内容三项就是对整个环节细致的情节记录。“反应”其实
也是“内容”的一部分，把它单独列出，是为了清楚显示该动作的后果，这
一“后果”则可能成为下一环节的逻辑或动力。 所谓“原因”是相对于“动作”
而言的,它除了有动力人物本身的欲望, 还包括各种外部条件。 而且, “原因”
中还包含着很多故事先期积累的信息。


第14章 高淹大岗 | 115

《杀手里昂》高潮大纲表 ( 部分 )

人物    原因     动作      内容        反应
         询问情况，获取乌 | 女孩顺从、警察小队
区罕| 要突破房 | 控制女芒 | 更入呈     ee
| 警察轻敌，里昂 | ， | 警察骨进，里昂关 | 二队恐惧，有下警气急
里唱 | 智下      消灭一队。 | 门打狗      败坏
本                警察贷梨出动，严 | 警察诚但诚恶，女孩
亚警 | 对手厉韦    再加增摄 | 下各人
警察重视，里郧 | ， | 警察小心进攻，里 | 警察极度停肪，更加
里唱 | 技高一筹    消屎一从。 | 昂血战受伤    小必
ER      里昂主动出击，动 | 警察崩溃, 误杀队友，
里晶| 估和到访下在 | 夺回女孩“| 持人质，警寨交出 | 呼叫后援，女孩在
女孩    交加
言-    以科
警察 总攻准备 “| 大部队、重装备 。 | 里晶准备拼死_-捕

这种表格式的记录方法, 可以让我们从“表行" 中清楚环节的组成与结构，
还可以从“表列”中看清高潮的积累与进展。这种纵横交织，使得高潮的逻
辑与动力一目了然。

高潮大纲表已经把高潮所包含的各个要素都清楚表达出来了，如果你觉
得有必要，也可以把这些要素连接起来，形成一篇文章。只是它不是给别人
看的，仅作为你目前的创作成果和之后的写作目标。

笔记: 高潮大纲是按时间顺序，以主动人物为线索,以动作回合为单位，
分人物、原因、动作、内容、反应等五项内容来记录故事进展，并以表格的
方式呈现出来。它让高潮的逻辑与动力一目了然。

14.3 高潮大纲有什么用

高潮大纲已经是故事比较细致的呈现了，在创作步骤尚处在分幕结构的
阶段，为什么这么急于将高潮先细化出来，原因有两点。


116 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

1. 高潮是故事最精彩的部分，率先作细部设计，可拥有更大的设计空间
和自由度。这种因为顺序在前而获得的空间和自由度，让一个精彩的高潮成
为可能。成功的高潮不一定能成就好故事，但一个高潮不好的故事一定好不
到哪里去，好高潮是好故事的必备条件。

创造性的工作都有一个共性，步又越在前，自由度越大;步骤越往后，
所受到的限制越多。

就像一首歌曲的创作，第一句是最自由的，想怎么写就怎么写。第二名
就不行了，它受到了第一句的调式、节拍、节奏、旋律走向的限制，自由度
大大降低，就像古诗中的第一句定下了字数、平凡、韵脚一样。同理，三句、
四句……空间被压缩得越来越小，等进入歌曲高潮的写作时，可供作者选择
的方案已经非常少了。 这就是为什么有的歌曲前两句好听, 但是高潮上不来，
让人觉得不过净。而高潮又偏偏是歌曲最需要有感染力的地方，很多歌曲就
是因为有一个精彩的高潮而打动人心并广为传唱的。

怎么办? 很多作曲家的办法就是先写高潮，把歌曲高潮雕琢得尽善尽美
后，再来创作歌曲的前面部分。当然，这样一来，其他部分的创作又会受到
高潮乐句的限制。没有办法，鱼与态掌只能得其一，就看你是想要一首虎头
蛇尾的歌，还是一个让人热血沸腾的高潮。如果虎头又能虎尾，那就能成为
经典了。

2: 把故事的高潮放在前面设计并明确，还有一个好处，就是这个已经
被细化的高潮能够很好地成为整个故事创作的目标。所有人物最后在高潮处
是个什么状态，所有人物关系在高潮时是怎么交织的，一直牵肠挂肚的核心
问题最终是以什么方式解决的，故事主题最后是怎么集中、强烈地表达出
来的。

当高潮中的这些具体内容以大纲的方式清晰表现出来后，无论你走在创作
的哪个步又，与人物、事件、主题相关的所有设计都有了一个明确的目标。这
个目标比一名话故事要精确、明了很多。

这就好比一句话故事明确了红军长征的目的地是陕北，而高潮大纲这个
目标，则细化到各个方面军最终在什么时候，分别要到达哪个县的哪个村，
男女各多少人，怎么安排住宿。

笔记: 率先写作高潮大纲，可以为高潮的创作留有最大的自由度; 率先
成型的高潮，还可以成为整个故事创作的精确、清晰的目标。


第14章 高潮大纲 | 117

14.例 《翻谱信》的高潮大纲

第一步: 回顾织体线条中关于高潮事件的描述
打算独资包养乐团的直播企业，决定通过一场声势浩大的直播，一方面
反转自身的低俗形象，另一方面向投资方展示平台流量的号召力。
直播过程中，残酷的现实让平台遭遇直人浴，过度娱乐化的市场对高雅艺
Psi ls
迎合观众需求。效果立竿见影，平台变本加后。
二庆生红全和 熙en 把
一场不伦不类的高雅音乐会变成彻底无厘头的恶搞。
第二步: 为丰富高潮内容，结合灵感分类表，引入新的故事素材
1. 为丰富对高雅艺术的解读视角和高潮的情绪层次，需要引入一个老
年歌舞团队。这样，面对同一个交响乐团，就展开了由艺术坚守者、艺术经
营者、艺术爱好者、玩弄艺术者组成的社会众生相。也可以让高潮进展的层
次更为丰富，情绪更为激烈。
2. 突出手机在艺术娱乐化中扮演的角色。
”第三步: 结合幕织体的设置，安排故事高潮的情节布局
情节线条:
危机事件: 不满乐团抗争的网总，临时引入一个同样生存艰难的芭茧舞
团与之竞争包养机会。
高潮场景选择在豪华剧院，内容便是两个高雅艺术团体斗艺的 PK 演出过
。该场演出在网总平台的所有聊天室进行现场直播，在线网友的点击与礼
品赠送作为评分标准，并有实时统计与反馈。比赛分自直曲目、个人秀、规
定曲目三个环节。
主要冲突产生在平台的媚俗要求和乐团的尊严坚守之间。
情节布局:
(起 ) 准备就绕的乐团和区茧舞团进入，分列舞台两侧候场，两个竞争
对手在这里第一次面对面。主角惊证地发现，他神秘莫测的网恋女友竟然是
芭蕾舞团的主要演员。
(承) 演出开始，两个团体轮番上场。乐团一开始就处于下风，实时反



118 |:故事的织体一 电影编剧的操作系统

馈表明芭曹舞团在服装上优势明显。为保持高位流量，网总决定让乐团换装。

(〈转 ) 面对怪异裸露的演出服，乐团成员们惊杂了。为保全乐团一路妨

辱负重，饱尝妥协退让之痛的老指挥疯了。他脱光衣服，折断指挥棒，狂笑
着退场。

次第加入的广场式歌舞恶搞随即展开。
故事高潮在热烈、恶搞、火爆的现场气氛中结束。
第四步: 列出高潮大纲表 ( 部分 )

一一

(合) 主角拿起朝思幕想的指挥棒，在乐团期待的目光中上场。他决定
反击，撕下企业高雅的遮善布。一场由主角开始，乐

、老年歌舞队、基女

人物 | 。 原因    动作      内容         反应
比赛即将开始，乐
二用 | 演出即将       团和舞团进入后 | 主角大惊，芭女善愤。场
基女 | 开始，准| 。 候场 | 台，分列两侧候 | 外老人们围堵届场记者
备停当。        场。直播系统开始 | 们蜂拥而至。
运转。
3             演出开始，主持人 | 网总志下，传总冷静，两
大” | 资则开始。| 。 开场 | 故张开场，介绍各 | 团紧张，现场观众活路，
项事宜。     网络反响渐热
天才        舞团率先表演，紧 | 主角惊美，乐团紧张，网
舞团 | 争取机会”| 。 开演 | 张芭女渐人状态， | 总满意，传总得意，现场
请|                   舞团表现出色。       热烈，网络流量上涨。
员计力关2 | 昔女担心，网总紧张，伟
未画 | 出色表演,| 开演。 | 指挥读定名深名 | 总冷笑，现场反应平平，
争取机会。       主朋交汪ee 旨下寄扫就时
进行。        上
全闪 | 所天流量，| 二十| 中，全天关节有| 网是思考良久，终于同意
所 | 报复主角。   下   -       传总意见。
换装。                  |
钢琴狂放开始，基
芭女   ，         女犹徐跟进，翻谱 | 现场反应升温，网络流量
钢琴 不天葬 攻 主角成为笑柄。适| 上涨，网总焦虑，传总跑
主角    上   站    傣、激烈，耳目一 | 向后台。

新。



第14章 高潮大纲 | 119

续表
人物 | 原因     动作       内容           反应
同意要求,| 丽只团只册 | 传总传过网总决 | 指挥信时,团员无所适反，
传总 | 询媚观众， 吴    定，要求团员换怪 | 网总焦急地等待，场上个
| 提升流量。       | 异、暴圳服装。 ，| 人秀在继续。
钢琴和芭女都进入 | 现场反应邹烈，网总焦龟
压抑，发        最爆技的疯狂段 | 等待，团员同情，主角眼
世贸 | 浊。      多下之短 | 落,划女疯狂顷路、| 角有泪。传总焦急等候乐
尽情发泄。      团答复。
指挥折断指挥村
艺术尊严          一件件脱衣;狂笑 | 乐团悲赋，传总漠然，工
指挥 | 被践踏，| 狂笑离场 | 着退场，最后赤身 | 作人员不知所以，保安开
精神月溃。      裸体走向进场门， | 门，老年歌舞队涌入。
                 剧场门开。
尊严底线        Te 乐团期待主角表态，传总
主角 | 失守，指 | 。 震售      ，见传总拿来 | 不语,老年团欲上前讨债，
ee         的服装，目送指挥| 全省，
。          赤裸离开:      :

第五步: 总结高潮中故事创作的目标要素

. 冯女最后是支持主角的;
- 芭女隐藏身份的合理性;

. 老年歌舞队要来到现场并与主角互动;

- 对指挥的心理压迫需要积累;
. 网总对高雅标签和流量的双重需求;
. 合适乐团并有贯穿性的音乐选择;

]
凶
吕
4. 传总出现在高潮现场并成为打压主角的主力;
5
6
7


