第 10 章 ”该写故事梗概了

10.1 什么是故事梗概

故事梗概就是对故事概略性的描述。“概略性”是个比较抽象的词，前
面讲到的故事核心表述和“一句话故事”都可以称为“概略性”描述，只是
概略程度不同而已。这两种描述由于过于概略，缺乏很多必要的可读信息，
故事的基本面貌不太清晰，主要用来作为作者的创作航标。

梗概需要展现故事的基本面狐，这个一基本面貌”应该包括故事的主要
内容和大体结构方式。

主要内容是指: “一句话故事”所体现的内容。故事的主角因为什么样
的欲望，针对什么样的事件，采取什么样的手段去解决核心问题，他遇到了
哪些障碍，结果怎样,表达了什么思想意义。

内容的结构方式是指: 在幕这个层面上处理、组织故事内容的方法。包
括布局方式、引和方式、积累方式、转折方式、解决方式，简单来说，就是
指故事的起承转合。

既然是梗概，字就不能太多,到底多少字也没有一个硬性规定。在把故
事基本面貌说清楚的前提下，字越少越好。如果你几十个字可以说清楚，当
然可以，不过这不太容易。字数最好不要超过 800 字，它是常规文档一页
纸的容量，一满页纸的强制阅读还不至于太难受。如果你要投稿，那就按对
方的要求来，很多都要求在300 到 500 字。怎么把字写少也是一个不错的


第10 章，该写故事梗概了 | 073

练习。
笔记: 故事梗概就是对故事概略性的描述，要展示故事的主要内容和大
体结构方式，字数在 300 到 500 字。

10.2 ”故事梗概有什么用

故事涉及的创作文本一般是三个，醒概、大纲、剧本。 三个文本的功能
分别是: 梗概看故事, 大纲看讲法,剧本看细节。我们常说一个好电影应该是“讲
好一个好故事”，醒概呈现的是故事好不好，如果故事不好，讲得再好也于
事无补。如果通过梗概呈现的故事不错，接下来再看大纲，看你的故事讲得
好不好。这两关过来，才会有研读剧本细节的意义。故事梗概作为故事内容
的初步呈现，不但具有推介意义，对于修正创作也很重要。

通过写故事梗概可以在宏观上修正自己的创作。故事梗概就像一幅画的
白描轮廓，构图、布局、比例、透视等图画基本要素已经看得比较清楚了，
你可以对你的作品作进行整体审视。就像画家画画，不但要凑在画布前一笔
一笔地画，还要经常退后审视一下全局。

故事创作是一个细节繁复的活，作者很容易陷人某个局部不能自拔，这
时都需要及时退后一步以观全局。你会发现刚才还自鸣得意的局部根本就是
一堆垃圾，或者苦思冥想就在这退一步中家然开朗了。故事创作中，你需要
在特写、近景、全景中不断切换。故事梗概就是你作品的第一次全貌展示，
趁一切都还来得及，好好看看它。

故事梗概是向外推介作品的最简文体。再简略，阅读者就看不出故事的
好坏了, 你给别人一个需要无限脑补的“故事说明”, 还不如直接让他写得了。
如果再具体，就是故事大纲了。如果你写一个介于梗概与大纲之间的东西来，
不但尴众而且功能意义不大。

笔记: 故事梗概是作品的初次全貌展示, 可以在宏观上修正自己的创作，
是向外推介作品的最简文体。

10.3 ”故事梗概怎么写
当故事的创作步骤进行到“幕布局”环节时，故事的三个支柱和八个支


074 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

点〈故事要素 ) 已经比较完整地结构到了一起，故事的基本面貌已经出现。
梗概就是把这个基本面貌概略性地描述出来。

故事梗概的写作可以通过故事的“最简表述”一“简洁表述”一故事梗
概这样一个由简人繁的过程来进行写作练习。

1. 故事的最简表述就是“一句话故事”，仅描述故事的八个要素。

例 1:

乐团翻谱人，为了证明交响乐的价值，面对金钱至上观念带来的思想冲
击和生存挑战，去保全一个即将解散的乐团，结果失败，故事表现了金钱至
上观念下的文化困境。

2. 故事的简洁表述就是将故事要素略微展开，适当展示声部弧光，也就
是故事要素在故事中的发展、变化。由于受篇幅限制，仅按需展开部分故事
要素，且点到为止。

例 2:

资助乐轩的企业破产，面临解散的交响乐团决定自救。一向不务正业的
乐团翻谱人因为其商业能力被推上救团领导的位置。

面对金钱至上观念冲击下的文化市场，救困之路步履维艰。为证明交响
乐的价值,主角与乐团一直面临尊严与生存的两难选择。天使投资直面市场、
网络表演，自主谋生路的各种尝试与努力均告失败。

走入绝境的乐团，不得不委身于某网络直播企业。面对金主的出尔反尔
和媚俗要求的步步紧逼，主角终于忍无可忍，率众反击，得到一场赢了尊严
输掉生存的斐壮胜利。

3. 故事梗概就是在“简洁表述”的基础上，将故事要素进一步展开，并
适当表现故事在幕层面的结构方式。最方便的做法是: 将分幕方案表的内容
连接起来并稍作整理5 故事内容就是幕的内容，故事的结构方式就是关键事
件主导形成的故事的起承转合。

例3: 见(10.例)

笔记: 故事梗概就是描述幕层面的故事内容和结构方式。可以通过故事的
最简表述一简洁表述一故事梗概的程序进行写作练习。


第 10 章，该写故事梗概了 | 075

10. 例 《翻谱人》的故事梗概
第一步: 比照分幕方案表

《翻谱人》分幕方案表
幕与点                内容

当今，某沿海二线城市，一企业独资的交响乐团，在金钱至上观念
的冲击下人心澳散。作为乐团翻谱人的主角更是无心本职工作，打
着乐团旗号在外坑蒙拐骗倒是风生水起。资助乐团的企业破产，乐
团面临解散，出于理想与现实原因乐团决定自救。

激励事件 | 主角由于出色的商业能力，被推上救团领导位置。

寻找投资，无人问津，商人并不看好高雅艺术的商业价值。直面市
场，票房惨败，交响乐早已被过度娱乐化的文艺市场边缘化。尽管
生存艰难，乐团与主角仍然不愿媚俗求存。身心俱疲的艺术家们悲
愤地奏响乐团绝唱。

。 转折事件 “| 意外发现流量潜力，乐团决定抓住网络直播这一线生机。

网络直播遭遇骗局，乐团走人绝境，主角负债累累。乐团不得不委
第二幕 (下 ) | 身于一直不愿合作的直播平台。面对资方得寸进尺的媚俗要求，乐
团的艺术尊严节节失守。

危机事件 ”| 金主突然变卦，脚踩两只船，拉人一舞团与乐团 PK。

强劲的竞争对手对乐团压力巨大，投资商得寸进尺的演出要求一步
第三幕   步逼近艺术家们的心理底线。主角终于忍无可忍，率众奋起反击，
得到一场赢了尊严输掉生存的悲壮胜利。

第一幕

第二幕(上)

第二步: 梗概写作
《翻谱人》故事梗概

当今，中国，某沿海二线城市，一支由某企业独资组建的交响乐团。

主角是交响乐困的助理指挥，因为不受首席指挥待见，沧为翻谱人。在
金钱至上的社会大环境下，乐团人心澳散，破氏子破摔的主角利用乐团身份
在外坑蒙抛骗，倒是风生水起。

乐团的东家企业破产，乐团面临解散，出于对职业梦想的坚持和现实生
活的压力，乐团决定自救。主角由于出色的商业能力，被推上救团领导位置。



076 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

寻找投资，无人问津; 直面市场，票房惨败;试水网络， 遭遇骗局。生存
之路一条条被堵死，乐团不得不委身于一直不愿与其合作的某网络直播平台。

涉黄丑闻强身且融资在即的该直播平台，为扭转形象并提升流量，决定
好好利用交响乐团这个难得的高雅标签。一场“高雅其内容、通俗其形式”
的大型网络直播进入筹备。

面对资方得寸进尺的媚俗要求，乐团的艺术尊严节节失守。可资方仍
然不满足乐团的妥协，突然变卦，拉来一支同样处境艰难的芭曹舞团与乐团
必，争夺这一个几近届辱的生存机会。

强劲的竞争对手对乐团压力巨大， 资方得寸进尺的演出要求一步步逼近
艺术家们的心理底线。主角终于忍无可娘，率众奋起反击，得到一场赢了尊
严输掉生存的悲壮胜利


