第11章 幕的织体

11.1 织体、还辑、动力

好故事的标准一向众说纷颖。在“织体"的语境下,“符合逻辑、进展有力”
是评价故事好坏的重要标准。“故事织体”就是以逻辑性和动力性为目标，
在不同结构层次和纵横两个方向上组织故事要素的方式。

1. 故事的结构层次。

一幅书法作品，至少有三个结构层级: 行、字、笔画，“行”、“字”
“笔画”就是三个由大到小的结构单位。字内讲究的是笔画的安排与呼应，
行内是字与字的结构关系，行与行则是作品整体最大的结构趣味。

故事, 也至少有三个结构层级, 它们是幕、序列、场景。“幕”、“序列”、
“场景”就是故事的结构单位。故事的织体就是要搞清楚，故事的各个要素
在不同结构层级内的运行方式。


078 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

r 全

[NA LN
国 交。 国

序列    [   上  加 峡 [汪]
人TANA AAA AN
场景 全全全全全全全全全全全全 和江
2. 织体的编织方向。
不同的结构层级，故事要素都会在纵、横两个方向上产生关联。纵向指
的是结构单位内部，不同要素之间的作用关系。横向指的是相邻单位间同一
故事要素的作用关系。比如，以“幕”为结构单位时，“问题”这个故事要
素要与幕内其他故事要素 ( 身份、和欲望、动作……) 纵向相关，同时又要与
上、下幕的“问题”产生横向关联。这里所谓的纵横，是参照的时间轴坐标，
我们也尽量在对应织体工作表的列表中，保持同样方向。

第一幕      第二幕      第三幕
身份       身份        身份

欲望       欲望        欲望

动作       动作        动作

问题 人一一      一一 问题

障碍       障碍        障碍

结果       结果        结果

价值       价值        价值
3. 织体的编织目标。

逻辑性和动力性是织体的目标。逻辑性是故事的“生命线”，决定故事能
否被接受，它是由故事要素间的因果关系决定的= 动力性是故事的“生命力”，
决定故事的吸引力，它是由结构单位内部的张力和单位结果的不稳定性决定的。

保证逻辑性与动力性是故事创作的每一个结构层级的核心任务。上一层
织体结构得到的逻辑性与动力性，是下一层织体结构逻辑与动力的保证。创
作过程中及时发现与解决该层逻辑与动力问题，可以少走弯路。

当逻辑性和动力性发生在各个结构层次的各个故事要素之间时，其关系
将会非常复杂，我们根本无法一眼洞穿。借助“织体”这种形式，把故事的


第11章 幕的织体 | 079

主要要素分解成七个流动的声部，才能够清晰地观察到故事内部的逻辑与动
力，为故事创作的精准操作提供可能。

4. 幕的织体。

幕是故事的最大结构单位。三个关键事件把故事切割成三幕四个部分，
接下来故事便进入幕织体的阶段，也就是编织以幕为单位的各个故事要素。

身份 | --------各 -~-------和 ，--------和 ，----一--和
欲望 | --------和 激 --------> 转 --------和-和范 -S==as-c洱
动作 | --------芭  ，--------和 ， --------和 ， --------和
问题 | --------和     导。-         本闻    起 1E:池
障碍 | --------> 事 --------> |事 --------过和
结果 | --------和 件 --------和 件 --------思 件 --------和

价值 -| --------> -一---王和 --------学
0 第-着 30 第-癌E 60 第-项F 9 第三莫 1207
幕织体坐标图例

四        幕织体工作表样

第--莫 本 第二幕上 人 第=-课下| 重负 | 第三夺
身份
欲望
动作
问题 |
障碍
结果
-价值 |

“幕织体”的编织过程，就是把“幕单位”的故事要素，拆解置人到这
个层次分明、条理清楚的关系网络中,方便作者把握故事要素在幕结构层级
的纵、横两个方向上运动的逻辑性与动力性，让人在眼花综乱的故事迷宫里
如履坦途。

笔记: 故事的结构单位至少有“幕”、“序列”、“场景”三个层级，
逻辑性和动力性是织体的目标，“幕的织体”就是以逻辑性和动力性为目标，


080 | 故事的织体

电影编剧的操作系统

在幕结构层面和纵横两个方向上，组织故事要素的方式。

11.2”幕内编织

幕内编织就是把一幕作为一个整体的时间维度, 将各个故事要素有动力、
符合逻辑地结构在一起，属于时间轴上的纵向编织。

1. 幕内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。

身份、和欲望、动作……这些故事要素是有因果关系的。什么身份的人才
会有某种欲望，只有在这种欲望的驱动下才会采取某种动作，因为什么样的
障碍来对抗人物动作，才有了这样的结果，这样的结果，体现了什么样的故
事意义。

这是一个环环相扣的逻辑链条, 尽管每个环节都会有很多可选方案, 但是，
你选择的方案一定不能游离在逻辑的框架之外，这是故事创作必须遵守的规
则，或者说是必须要受到的限制。你的想象力就是要被限制在逻辑的框架
之内。

这里，设计一幕“小偷偷钱包”的简单故事，将故事要素作如下设定:
小偷 (身份 ) 想求财 ( 欲望 ) 偷钱包 ( 动作 ) ，他能得到钱吗 ( 核心问题 ) ，
尽管乘客们发现了( 障碍 ) ，但他还是顺利得手 ( 结果) ，表现当下人们的
自私与冷漠 (意义) 。

声部                  内容

身份              四
欲望              0

动作                偷钱包
问题               能得到钱吗

一 随胃         和客发现
结果                顺利得手
意义               自私与冷汪

这是一个逻辑通顺的结构。但是，如果把其中的“身份”变成杀手,或
者把“动作”变成偷纸巾，又或者把“结果”变成失手了……


逻辑编织的对比方案 ( 下划加粗字体为变量 )

第11章 幕的织体 | 081

内容                  方案2                方案 3                方案 4
身份                  小偷                        杀手                       小偷                       小偷
欲望                  求财                        求财                       求财                       求财
动作                偷钱包                    偷钱包                   偷纸巾                   偷钱包
问题            能得到钱吗            能得到钱吗            能得到钱吗            能得到钱吗
障碍      乘客发现       乘客发现       乘客发现       乘客发现
结果              顺利得手                顺利得手               顺利得手                 失手了
主题     自私与冷漠     自私与冷漠     自私与冷漠“| “自私与冷漠

再试着从人物向主题推导，你会发现逻辑链条断裂了，故事变得滑稽而
不可信。当然,这种极端失准的情况是不会发生的，因为在幕结构阶段，人、
事、主题 (什么人，做什么事，有什么意义 ) 这个基本逻辑框架还是有的。

但是，当你把人、事、主题拆解成具体的故事要素后，会发现，各要素之
间还有着微妙而丰富的可能性, 正是这些可能性最终成就一个优秀的作品。当然，
前提是各个故事要素及其关系都必须运行在逻辑框架之内。说到底创作的可能
性与逻辑性是对立统一的，故事创作就是要寻找想象力与巡辑要求的平衡点。

《杀手里昂》的幕织体表
激励| |转折|     存机|
第-幕 | 事件 | 第二幕上 | 事人| 第二幕下 。 | 事件 | 。 第三幕
冷酷专业的    不得已的临               合生取义的英
2从 |和      和     有爱的护花使者
|尽职工作      保护女孩的身心    未顾一要地保
欲轧| 简单生活     全辣硬     安全        护女孩安全
一|独来独往，| 女孩 | 动退女孩               破鸡沉月，搞
动作 | 低调行事 。 | 家 | 数衍教学 图止女坟复人     击恶区
避大| 里是能独善 被灭| 里遇能押腊| 得知 | 里昂能咀上女孩| 女孩 | 里昌能保护女
其身中|门，| 女孩吗 | 信家 | 复伍吧     被省 |孩吗
麻烦的邻居, | 里史 | 职业准则与 | 身份           经纪人出卖
障碍 | 不晒的女孩 | 开门| 后果考量     次瑟生估的BR    对手强大狠毒
本                 便jP女孩本性
结果 | 救下女孩     爱上女孩     狐自为女孩复仇    机
划 | 遇灭下的炒    身不由已地    阻止毁灭身心    无情的毁灭，
吉义 | 赎别光      被动救赎     得到救赎       悲壮的救赎



082 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

比如杀手里昂 ?的第一幕单来说就是 不想营麻烦的杀手却巷了麻烦。杀
手救下女孩”当然是该幕的重要任务，是故事构思之初就定下的方案。但在
这个构思统领下的故事要素却还有很多种创作可能。比如, 为了加大保护难度，
适当降低杀手的能力。或者为了强化救女孩的必要性，设计女孩长得很像杀
手的前女友。又或者为了使故事有更多的悬疑，杀手把女孩拉进门却又从窗

各种方案到底娜个更优, 你必须要考虑三个条件。1.故事的表达目标; 2.录
辑性; 3. 故事的精彩程度。一句话，把你想讲的故事，在合乎逻辑的前提下
尽量讲得精彩。故事创作的难度往往就在于这三者的统一, 逻辑性强的不精彩，
想要精彩却丧失了逻辑性，既精彩又有逻辑的故事最后却偏离了你的表达
初囊。

正因为这三者统一的要求下，你的整个创作过程都可能面临着不断的修
改与调整。比如: 想加强主角的主动性，把主角定位为一个高调的杀手，喜
欢享受工作后和警察的猫鼠游戏; 或者你把故事核心事件调整为蔡天行道，
铲除坏人; 又或者故事的表达意义改为以恶制恶。

无论是因为表达还是动力的原因, 只要你调整一个层级的一个故事要素，
就可能引发连锁反应，迫使其他层级的其他要素也跟着变化来适应新的逻辑
安排。盯紧不同层级的各故事要素的逻辑链条，你才可能不至于迷失方向。

检验幕内各故事要素逻辑是否通顺,- 可以把幕的要素连接成一句话，然
后看这句话通还是不通。这有点像“一句话故事”的表达方式。如《杀手里昂》
的各幕就可以写成四句话。

第一幕: 冷酷专业的杀手一向独来独往、低调行事，只想尽职工作、简
单生活，恰恰遇上麻烦的邻居和不晓的女孩，他能独善其身吗? 关键时刻他
却救下了女孩。故事表现了毁灭下的救赎曙光=

第二幕上: 不得已的临时教师甫衔教学、劝退女孩，只想全身而退，面
对女孩的死缚烂打，里昂能摆脱她吗? 结果里昂爱上了女孩。故事表现了身
不由已的里易对女孩的被动救赎。

第二幕下: 有爱的护花使者为了保护女孩的身心安全而阻止女孩复仇，
面对女孩复仇的决心，里昂能阻止得了吗? 结果里昂独自为女孩报仇。故事
表现了里昂为阻止毁灭，对女孩的身心救赎。

第三幕: 舍生取义的英雄不顾一切地保护女孩的安全，他破釜沉舟，抗


第11章 幕的织体 | 083

击恶警，面对经纪人的出卖和强大狠毒的对手，里晶能保护女孩吗? 结果里
昂为了女孩牺牲自己。故事表现了无情的毁灭，悲壮的救赎。

故事必须要有逻辑性，这是一个客观、理性的创作认识，但是，对逻辑
性的认定看似一个见仁见智的事情，但它恰恰可以检验作者故事感觉的好坏
和创作能力的高下。

通过对故事要素的编织，理顺每一个结构层级的逻辑，幕织体阶段，就
要做好幕的逻辑，这对于顺利进行后续创作意义重大。和否则，每个环节、步
又都留下一些问题，当你的故事写完时估计积累了无数麻烦，:你驾驶的这条
故事破船已经很难再调头了。

故事光有逻辑性是不够的，动力性才是故事魅力的源泉。

2. 幕内动力编织就是通过设计幕故事要素中身份的难易、和欲望的强弱、
动作的正反、障碍的大小,来控制解决核心问题的难度。难度越大，幕内张
力越大，动力性越强。反之愈弱。核心问题与身份、欲望、动作、障碍的关
系决定了幕的动力。

所谓身份难易，是指人物的“身份状态”，对于解决核心问题的难度。
比如: 老练小偷和菜鸟小偷对于“能得到钱吗”这个问题的难度是不言而喻的
顽固不化的小偷，和准备洗心革面的小偷，两者的身份状态也是不同的。

所谓欲望强弱，是指人物对于解决核心问题的欲望程度。比如: 小偷今
天圆满完成任务，下班前顺道再增加点收入来锦上添花; 或者是连续三天没
有得手，一家老小饥寒交迫，就靠这一次偷窃来雪中送炭。这两者的故事动
力也是不能相提并论的。

所谓动作正反，是指动作对解决核心问题的作用方向。有利于解决问题
的动作叫正动作，不利于解决问题的动作叫反动作。我们容易有一个误解:
主角采取的动作一定是有利于问题解决的。其实不一定。

有两种情况，一种是当主角和欲望与解决核心问题不一致时，他的动作可



084 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

能与问题解决无关，甚至相反。比如: 故事的核心问题是主角会胜利到达彼
岸吗? 因为只有到达彼岸，故事才能继续。可主角的欲望却是江心垂钓，对
于到达彼岸没有动力。另一种情况是好心办坏事，出发点是好的，但客观上
却对问题的解决起了反作用。比如: 本想帮忙打架, 却一拳打在自己人身上。

障碍大小是最好理解的，也是其他教科书都反复提及的动力手段。“光
天化日下众目皮颇”与“黑暗隐密中仅此一人”对偷盗得钱的障碍差异是显
而易见的。历尽千难万险去达成目标是故事的常用手段。障碍这个故事要素
对于增加故事的动力，作用巨大，最容易起作用，最方便介入，也是最容易
出问题阑笑话的。

所以增强故事动力的方法可以浓缩成四名话: 身份难、欲望强、动作反、
障碍大。从下面表格中的要素对比，动力强弱一目了然。

动力强弱对比表
动力弱                             动力强
身份                              资深小偷                                 菜鸟小偷
欲望                                  免费乘车                                     填饱肚子
动作                        偷老人卡                           抢司机
问题                                  能得手吗                                     能得手吗
障碍        乘客们在睡觉        乘客都是警察
结果

当然,故事动力并不是越强越好。动力强时,往往是故事情绪的积累期，
而情绪释放时则动力比较弱。故事必须张弛相间，才能画出一条时起时落的
故事曲线，才符合大的审美需求。有目的地控制故事动力的强弱，才是最重
要也是最麻烦的技巧。

3. 幕内编织的优先顺序。

幕内编织应该按照表达目标、逻辑性、动力性的优先顺序来。讲你想讲
的故事，这是创作者创作故事的首要任务，这一点不搞清楚， 后面的所有工
作都将失去意义-逻辑性是让受众接受故事的前提, 除非你纯粹为了自娱自乐，
和否则，有逮辑保障的故事，是你始终需要坚守的底线。有了这两个前提，再
来讨论故事能否讲得精彩, 才有意义。动力性则正是区分作品高下的重要砖和码。


第11章 幕的织体 | 085

4. 幕内编织的优先原则。

已知主导，亮点优先。

所谓已知主导是指逻辑上，由已知推导未知。动力上，已知主导未知，
未知适应已知。所谓已知，是首先想到的，它是激发你进行创作的动力，创
作者要相信自己的第一反应。- 故事创作是一个漫长而艰苦的过程，人不会有
无穷无尽的灵感，很多故事要素是在已知条件下长出来的。这个推导过程有
时是近乎纯理性的计算。

比如“杀手保护女孩”这个故事灵感，仅包含一个标签身份和一个动作
目标，什么样的杀手，为了什么，怎么去保护,结果怎样，故事有何意义呢?
这些可能都是未知数。我们都希望有一个最优的方案链条自动跳出来，把剩
下的问题都搞清楚，但这不太可能。慢慢去想，去推导， 一定会有收获。

所谓亮点优先是指在逻辑和动力编织的过程中, 当面临需要修改的时候，
尽量保留那些精彩的故事要素。已知的并不一定是精彩的，如果你在已知主
导的推导过程中发现了一个亮点，但这个亮点与其他要素在逻辑、动力、表
达上发生了冲突，那就尽量保留亮点要素，而去修改其他要素。

比如:

动作               问题               障碍              结果             意义

身份   欲望
欲金盆洗 | 高调 ， 直播偷 | 偷窃能成 | 目标是 | 偷窗成功 | 人性
手的小偷 | 谢幕 | 窃全程   功吗?   警局   直播失败 | 本善

“准备金盆洗手的小偷打算来一次高调的谢幕演出，以表达人性本善的
故事主题”是故事创作的出发点，“身份”、“和欲望”和“意义”便是故事
的已知要素。所谓已知主导就是指以这三种要素为前提，去推导、设计动作、
问题、障碍、结果等另外四个故事要素。

设计完成如上表后，你突然发现，如果将“结果”改成“直播成功、偷
窃失败”更有意思,那么“结果”这个故事要素就成了这幕故事的亮点要素。
如果你觉得这个亮点必须保留，那就以“结果”作为一个新的参照要素，去
推导、修改其他故事要素。这便是“亮点优先”。

当然，对于亮点的判断是个见仁见智的问题，你的鉴赏力将在创作过程
中持续接受考验。再有，当这些亮点与故事表达、逮辑、动力发生不可调和
的矛盾时，你必须忍痛割爱，故事创作本来就一直伴随着取、售的两难选择。



086 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

幕编织是一个在“幕内容”框架内再次创作的过程。在此步骤中,尽量
不要突破前面的内容框架。尽管否定与重建在创造性工作中难以避免，但如
果过于频繁或幅度过大，说明你的前一步骤留下的漏洞太多。随着创作的深
入，作者受到的限制会越来越多，而这些限制正是你自己设置的。因为后面
无计可施，就不断地去修改变前面的设置，这是不可取的。扎实走好每一步，
面对逐步缩小的创作空间，才能从容面对，游九有余。

笔记: 幕内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。幕内
动力编织针对的是身份的难易、和欲望的强弱、动作的正反、障碍的大小。幕
内编织应遵照表达目标、逻辑性、动力性的优先顺序，以及“已知主导，亮
点优先”的原则。

11.3 幕间编织

幕内编织完成后，开始设计各要素以幕为单位进展的逻辑与动力。就是
要搞清楚几条织体线是怎么发展并贯穿三幕的，这种贯穿是否符合逻辑，是
否有进展的动力。

1. 幕间逻辑编织是指，理顺以关键事件为节点，各故事要素在幕连接上
的合理性。

故事的各个要素在故事的进展中不断地发展、变化着。故事以幕为单位
进展时，关键事件则是这种发展变化的重要推手。上一幕的各故事要素通过
紧随其后的关键事件，是否具备发展为下一幕故事要素的可能性。

以“身份”这个要素为例, 我们可以用一句话表述, 用“关键事件”把“身
份”这个故事要素进行跨幕连接，来检验幕连接的逻辑性。

《杀手里昂》 身份幕逮辑:

冷酷专业的杀手因为救下女孩,成了不得已的临时教师，又因女孩找到
仇家执意报仇> 他又成了一个护花使者;，当女孩被抓后，为救女孩他成了一
位舍生取义的英雄。

这就是“身份”这个故事要素，以关键事件为节点，在幕连接、进展上
的合理性。关键事件是促成要素改变的重要原因，但要素的变化一定要在好
辑的框架内。和欲望、动作、问题都可以用同样的逻辑推导，也必须在多辑支
持下贯穿三幕。障碍与结果则属于动力编织设计的范畴。


第11章 幕的织体 | 087

2. 幕间动力编织是指，通过调整主角欲望与单位结果之间的鸿沟，来控
制幕的稳定性。

稳定是审美的基本需求。放在桌边的茶杯, 打开的书本, 挂在嘴角的口水，
都给人一种不稳定感。由于人的趋稳本能，你会把茶杯放回桌子中间，合上
书本，掠掉口水。稳定还是很多空间和视觉创作的基本原则。稳定的好处是
满足、平衡、安定、安全等，但稳定的弊端就是缺乏动力。

一个故事要想不断地发展下去，就需要不断地创造不稳定因素，当不稳
定因素消失时, 故事也就结束了。 在不稳定的状态下运行, 故事才会有生命力。
陪国王睡觉的少女, 正因为掌握了这个技巧, 才捡回一条性命, 留下一段传奇=

故事的稳定与否取决于主角欲望与结果间的鸿沟, 鸿沟越大, 稳定性越差。
“欲望”就是想要什么, “结果”就是有没有得到。 道理很简单,主角想要什么，
却要不到，于是就一直想要得到。这种不稳定就是故事发展的动力。

《杀手里昂》第一幕，里昂想低调、简单，结果是救下女孩，捡了个泡
手山芋。第三幕上，里昂想摆脱女孩，结果却爱上她了。第二幕下，里昂想
保护女孩，结果女孩被坏人抓了。三幕前故事一直运行在欲望与结果撕裂的
不稳定中, 直到第三幕, 里昂付出生命的代价, 得保护女孩成功的稳定结果。

故事的受众是寄情于主角来感受故事的，只有等到主角达成愿望，听众
和看客们才肯安心退去。所以要控制单位故事的稳定性，主要在于设计影响
主角欲望和单位结果的因素。

要拉开欲望与结果的鸿沟，先要搞清楚影响欲望和结果的故事要素是什
么。身份决定欲望，动作和障碍决定结果。

9 欲望由身份决定。

什么样的人或者人在什么状态下才会有什么样的和欲望。警察想抓坏人，
小偷想偷东西，这是由“标签身份”决定的。爱心萌动会有爱的举动，恶念
涌出会有恶的动作，这是由“阶段状态”决定的。

坏人有善时、好人有恶念, 是人性的正常表现。身份与状态的排列组合，
使人的“身份状态”出现无数种可能，这为欲望的种类与强弱提供了无数可
能性。故事因此才可能丰富多彩。想要什么样的欲望，你得先设计一个与欲
望相匹配的身份状态。

4 结果由障碍与动作决定。

障碍影响结果很好理解，想买东西没带钱，想要睡觉有人吵，想当骗子


088 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

没剧本，这都是障碍。而主角的动作本质上也是障碍的一部分，想北上却往
南走，想救人却反而害了他，对，主角的这种反动作事实上成了他实现欲望
的障碍。就像我们常说的一句话; 出发点还是好的，但结果背道而驰。有什
么用? 有用，那就是设计一个丰富多彩的故事。

另外主角的能力也直接影响动作的效果,进而对解决问题的结果产生影响。
比如主角路见不平，挺身而出，却因为能力不济反而被打得落荒而逃。主角的
能力造成的动作强度影响了事件结果。

所以，控制幕进展的动力强弱,， 关 。 容份         人
键在于设计人物欲望与结果的差距。差

   2
距大动力强，如:主角很想要，结果不 付鸿沟上

但得不到,甚至还更糟糕.差距小动力弱，     JU
如: 主角不是太想要,而结果也还不错。      动力    障幅
为了使这种欲望与结果顺理成章，就要
在身份、动作、障碍三个要素上作文章。      幕间动力图
《杀手里昂》幕间动力分析表
身份 |冷酷专业的杀手     欲望 |尽职工作、简单生活
第一幕 |动作“| 独来独往、低调行事
结果 |救下女孩
障碍 | 麻烦的邻居，不虹的女孩
身份 |不得已的临时教师    欲望 |全身而退
和一和 动作 “| 劝退女孩，数衍教学
上             结果 | 爱上女孩
障碍 | 女孩死纯烂打
|身份 | 有爱的护花使者       欲望 | 保护女孩安全
第二幕 |动作 |阻让去孩复做
下             结果 “| 女孩被抓
障碍 | 女孩复仇的决心
身份 |舍生取义的英雄     欲望 不顾一切地保护女孩
第三幕 | 动作“| 破金沉舟，抗击恶车
结果 | 为女孩牺牲自己
障碍 | 经纪人出卖，对手强大

3. 幕间编织是一个更加宏观、整体的创作过程。横看成岭侧成峰，“届
辑通顺”和“进展有为”是要素跨幕编织的原则, 通还是不通，有力还是无力，


第11章 幕的织体 | 089

靠什么来判断?” 靠你的感觉、常识、经验……或者是其他一切貌似与故事无
关的积累，这些都不属于技术的范畴。

幕间连接与幕内编织经常是有了矛盾和冲突的，幕间的逻辑与动力性要求
改变某些故事要素时，就会牵一发而动全身。如果要改变某一个故事要素，
可能很多要素都要跟着变，直至变得“幕故事”通顺、有力为止。在不断修
改的过程中,你可能要舍弃一些非常精彩的要素 (亮点要素 ) ，要科学抉择，
果断割舍，否则，积累的问题将是灾难性的。

幕编织完成后发现，如果出现大的改动，只能回头修改幕内容，当然故
事醒概也要改了。如果与前面的幕内容和故事梗概已经出现很大偏离，甚至
与创作初衷背道而驰，说明程序衔接是有问题的。没有办法,返回到第一章，
重新来过，除非你想写成一个新的故事。

笔记: 幕间逻辑编织是指，理顺以关键事件为节点，各故事要素在幕连
接上的合理性。幕间动力编织是指, 通过调整主角欲望与单位结果之间的鸿沟，
来控制幕的稳定性。身份决定欲望，动作和障碍决定结果。


090 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

11. 例

《翻谱和人》的幕织体

第一步: 制作“幕织体”工作表
将“幕”单位下的故事要素置于“幕织体”工作表中

第二步: 写出四幕的“一句话幕故事”
第一幕:
乐团边缘人，对内散衍工作，对外坑蒙揭骗，一门心思利用乐团身份为
个人敏财。乐轩则遭受金钱至上观念的冲击，人心澳散，主角和乐团还混得

《翻谱人》的幕织体工作表
激励 | ，_   转折|    危机   _
第-幕-| 事件、| 第二右上 | 事件 | 第二幕下 | 事件 | 第三
乐团的救    委曲求全的     有尊严的
夏幼下区同交光大     世主      艺术商人      艺术家
钴望 | 利用乐团身     ee    不择手段地     捍卫尊严
个                        人                                     汪
份个人敛财      救团         发泄愤得
对内数衍工     直面资    放下身段，
恶
动作 | 作，对外坑     本，投身    投身网络直     二
蒙拐骗        市场       播          四
主角和乐团          汪国       庆典音
问题 | 还混得下去 | 主角上 | 乐团有价 | 决定 | 乐团能赢来 乐父杰 | 乐团能保
位，领 | 值吗   自行 | 转机吗   全全二 | 住吗
吧                        成选秀
          导救团       网络| | |
人心澳散                职业尊严
品位                为
1     可 计生   负债累累，     围观者的
结果 | 起，乐困面     望，票房    和      生砍
临散伙        惨败        1
金钱至上观     艺术价值    强势金钱面     艺术尊严
意义 | 念干的艺术     的穷途未    前的艺术困     的悲壮反
危局        路       境         击


第11章 幕的织体 | 091

下去吗? 结果主角风生水起，乐团面临散伙，故事表现了金钱至上观念下的
艺术危局。

第二幕上:

乐团的救世主，为实现乐团价值，迎来新生，直面资本，投身市场，面
对过度娱乐化的市场品位，乐团会有价值吗? 结果融资无望，票房权败，故
事表现了艺术价值的穷途末路。

第二幕下:

委曲求全的艺术商人，放下身段，投身网络直播，只为不择手段地救团，
面对资本制约和乐困的职业尊严，乐团能赢来转机吗? 结果负债累票，进退
维谷，故事表现了强势金钱面前的艺术困境。

第三幕:

有尊严的艺术家，为了捍卫职业尊严，发泄内心愤洲，恶搞高雅音乐会，
有了这种不计后果的对抗行为，乐困还能保住吗? 结果迎来围观者的狂欢，
故事表现了艺术尊严的悲壮反击。

第三步: 理顺幕内要素的逻辑性

1. 反复推殴幕内故事要素的逻辑性。

2. 本着已知主导、亮点优先原则进行要素修改。

第四步: 调整幕内要素的动力性

1. 反复推殴幕、设置各幕的动力需求。

2. 在逻辑保障的前提下 ，通过调整身份难易、和欲望强弱、动作反正、障
碍大小,来获得想要的各幕动力。

第五步: 理顺幕间要素的逻辑性

一句话表述各故事要素的幕逮辑

身份: 乐团边缘人因为上位主导救轩，成了乐团的救世主，又因为不得
不进行网络直播，成了一个委曲求全的商人，最后因为金主出尔反尔，决定
反击的主角成了一位有尊严的艺术家。

其他要素 (略)



092 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

第六步: 理顺幕间要素的动力性

身份 | 乐团边缘人     欲望 | 利用乐团身份个人敏财
第一幕 ”| 动作 | 籼衍工作，坑蒙拐骗  机 主角风生水起，乐团面

障碍 | 金钱至上，人心澳散     临散人

身份 | 乐团的救世主     欲望 | 实现价值，迎来新生

第二幕上 | 动作 | 直面资本，投身市场
障碍 | 过度娱乐化的市场品位
身份 | 委曲求全的艺术商人     欲望 |不择手段地救团
第二幕下 | 动作 | 放下身段，投身网络直播
障碍 | 资本制约，职业尊严
身份 | 有尊严的艺术家     欲望 | 捍卫尊严，发泄愤澡
第三幕 ”| 动作 | 恶搞高雅音乐会
障碍 | 不计后果的对抗行为

结果 | 融资无望，票房惨败

结果 | 负债累累，进退维谷

结果 | 围观者的狂欢

第七步: 纵览幕织体表，再次调整各幕、各要素

说明: 每一个步骤都可能会改变某些要素，牵一发而动全身。不断地重
复第三至第五步又，直至“幕故事”通顺有力为止。

第八步: 回头修改募内容

对比修改前后的幕内容，分析故事迎辑性与动力性的差异。

第九步: 回头修改故事梗概

幕内容修改了，故事梗概当然也要修改。


