第 16 章 厅列织体

16.1 什么是序列
一般来说，古典交响曲可分为乐章、乐段、乐句、乐节四个结构层次。
故事的层级结构同样如此,除了前面提到的幕,序列`场景外,在场景下还有"“环

节”一级。 这里的“环节”与麦基《故事》中提出的“节拍”不尽相同。幕一一
序列一一场景一一环节，就是故事结构的四个层级。

了 N乞
序列    国
/NA    / 忆
场合全全 全
/和VAN VAN VAN
ff 国人人国全国人国
故事四层级

麦基在《故事》中对序列的定义是，比场景负荷着更大价值改变的场景
组合，统领着所含场景价值链条的动态单位。很多初学者要读懂这个概念妨
怕不太容易，这里我把序列作一个简明、通俗地定位，并作适当改造。序列
是一个以路标事件为核心，小于幕、大于场景的故事结构单位。所以，序列
对故事的价值意义也是小于幕，大于场景的。


第16章 序列织体 | 135

三个关键事件把故事分割成三幕四部分，而十个路标事件则把故事分解
成十个序列。其中,每个序列可能只包含一个路标事件，也可能还包含具有
路标功能的其他事件或“环节”。

如《杀手里昂》中的第三序列就只由“女孩家章灭门”这一个路标事件 ( 激
励事件 ) 构成，里昂开门救女孩后，故事便进入第二幕了。但电影的第四序
列, 除了“里易取枪， 正式收徒”这个“进展事件”外, 还包括了“女孩拜师、
纠结之夜、开枪拜师、搬家再拜师”等事件或环节。而这些事件或环节同“进
展事件”一样，具有故事“进展”的功能，那就是里昂答应收徒的起伏过程。

尽管同样具有路标功能，但一个序列中，路标事件才是对故事价值改变
意义最大的那个事件〈或环节 ) 。《杀手里昂》的“进展”序列中，前面的
环节都是女孩在软磨硬泡，只有最后到了“里昂取枪”这个环节，才形成收
徒决定，这个决定对故事进展很有价值。所以序列的价值与功能主要体现在
该序列所包含的路标事件上。

因为路标事件是序列的核心，也是形成序列功能的重要部分，所以当故
事的路标事件确定后，故事序列也就基本框定了。

笔记: 序列小于幕、大于场景，是故事第二层级的结构单位。它包含一
个路标事件以及与该路标事件功能相同的其他事件、场景、环节。

16.2 ”故事的 10 个序列

既然序列是以路标事件为核心构成的，那么 10 个路标事件当然就构成了
10个序列, 序列名称与路标名称基本一致, 其功能也与路标事件有共通之处。
下面表格体现了序列的相关要素。

故事库列表
幕次| 起点 | 序列名和     动能        序列内容
| 0分名 | 开篇“| 开始基本交待，挑起故 | 故事开始-切入事件前
，           事情绪
一 | 5 | 切人 | 继续基本交待，导向核 | 。 切入事件及其前后
幕    |         |        加 心问题
| 交待激励事件的逻辑与
号 | |        切入事件后_ 激励事件



136 | 故事的织体

电影编剧的操作系统

续表
幕次 | 起点 | 序列名称    功能      序列内容
| | 江  We 吉作五过
| 5 | 藉 量要所3 人可 | 进展事件后-转折事件
| | 本  天二的的让 | 转折事件后一再转事件
”| 二 训  太入让各可在的襄生| 理转事件后-危机事件
oo | 届时向商事件，放事情| 仙人所 人
第=半| 110 | 高湖 | 谨二和 和     高潮事件

两个需要注意的问题: 1.序列开始时间并非精准定位; 2. 序列名称与功
能不能作太过机械的理解。

笔记: 10个路标事件把故事分解成 10 个序列, 它们分别是:- 开篇、切入、
激励，进展、转折，再转、危机，导向高潮、高潮、结局。

16.3 “序列的织体

“序列织体”就是以逻辑性和动力性为目标，在序列这个结构层次和
纵横两个方向上，组织故事要素的方式。其原理、方法与幕的织体基本

相同。

故事路标明确了，并利用故事的路标事件把故事分解成 10 个序列后，接
下来就需要对这 10 个序列进行编织，使序列的内部以及序列之间的故事要素
形成逻辑性与动力性连接。


第16章 序列织体 | 137

身份   ee区人和 ， ooeas
簿户 |一- 天 一于项 -> 进
动作   -和WE果疝5荆吉
问题 | -> 算和大 一六
障碍  芭 事- -二二> 事， 时3。 事
结果   焉'件 -==--==- 徘 -=一 件 -<人
价值  1Ps汪笠写式语吕二
上
天前    切入      激大      带民1
序列织体坐标图例 ( 部分 )
序列织体工作表样 ( 部分 )
开关        切入         激励
1开篇 | 事件 | 2切入 | 事件 | 3激励 | 事件| 4
身份
_ 欲望        s|
动作 |
问题       |                _
障碍         |
结果

(总表含: 10 序列、10 事件, 共20列)

“序列织体”的编织过程，就是把“序列单位”的故事要素，拆解置入
到这个层次分明、条理清楚的关系网络中,方便作者把握故事要素在序列结
构层级的纵、横两个方向上运动的逻辑性与动力性。

笔记: “序列织体”就是以逻辑性和动力性为目标，在序列结构层面和
纵横两个方向上，组织故事要素的方式。

16.4 厅列内编织

序列内编织就是把一个序列作为一个整体的时间维度，将单位内各个故
事要素有动力、符合逻辑地结构在一起。属于时间轴上的纵向编织。


138 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

1.序列内逮辑编织，是指理顺序列内各故事要素之间的因果关系，原理
与幕内逻辑编织相同。

故事要素的因果关系: 什么身份的人才会有某种欲望，只有在这种欲望
的驱动下才会采取某种动作，因为什么样的障碍来对抗人物动作，才有了这
样的结果，解决核心问题的最后结果，体现了什么样的故事意义。

检验序列内各故事要素逻辑是否通顺，可以把每一序列的要素连接成一
名话，然后看这名话通还是不通，这和“一句话幕故事”道理一样，我们把
它称为“一句话序列故事”。 一个作品有十个序列, 就可以写出十句序列故事。

比如《杀手里昂》的第三序列

03 序列，激励
身份              冷静的旁观者

欲望    ]        独善其身，担心女孩

动作              旁观，谭慎罕视

问题            里昂会阻止坏人的暴行吗

障碍              职业准则，个人性格     加
结果               里昂救了女孩

意义                救赎开端

第三序列一句话故事:

冷静的雳观者(身份 ) 想要独善其身，但又担心女孩的安危(欲望 ) ，
因为职业准则和个人性格的限制(障碍 ) ，他通过锁孔谨慎这观(动作 ) ，
他会阻止坏人的暴行吗〈 问题 ) ? 结果里晶开门救下女孩 ( 结果) ，开始两
人的救赎之旅民意义) 。

其他序列也可以进行同样的逻辑分析。

2. 序列内动力编织就是通过设计序列故事要素中身份的难易、和欲望的强
弱、动作的正反、障碍的大小，来控制解决核心问题的难度。难度越大，序
列内张力越大，动力性越强，反之愈弱。原理与幕内动力编织相同。

身份难易, 是指人物的“身份状态”, 对于解决核心问题的难度。欲望强弱，
是指人物对于解决核心问题的欲望程度。动作正反，是指动作对解决核心问
题的作用方向。障碍大小是阻碍问题解决的力量。身份难、和欲望强、动作反、
障碍大可以增强序列内部动力。



第 16章 序列织体 | 139
这里把《杀手里昂 》第三和第四序列的动力作对比分析。
《杀手里昂》的第三、四序列动力对比表

03 序列，油大              04 序列，进展
身份       冷静的旁观者          左右为难的临时监护
欲望      独善其身，担心女孩          摆脱女孩回归常态
动作        旁观，递慎闪视            劝退女孩,被动接受
问题“| 。 里晶会阻止坏人的暴行吗         里昂能摆脱女孩吗
。 障碍     职业准则，个人性格         女孩倡强，源本的爱
结果       里晶救了女孩         里昂收女孩为徒，开始教学
意义         救赎开端             救转的迷茫与纠结

身份难: 冷静的旁观者去行侠仗义更难，还是不得已的临时保姆摆脱女
孩更难。

欲望强: 不想招营是非的人更想挺身而出，还是想回归常态的人更想摆
脱女孩。

动作反: 用谨慎旁观的手段阻止暴力靠谱，还是用玻远劝诫的方法摆脱
女孩更可行。

障碍大: 杀手的个性与职业要求对自己意气用事的阻力更大，还是死纯
烂打的女孩和自己下意识的爱，对摆脱女孩的障碍更大。

通过上面四个对比, 不难看出“激励"序列比 “进展"序列的内部动力更大。
这也符合这两个序列在故事中的结构功能。激励序列是第一幕的最后部分，
担负着揭开故事核心问题的责任，用比较大的内部动力可以很好地完成这一
任务。进展序列则是第二幕的开始部分，是从故事的第一个顶点开始下行，
适当减弱内部动力有利于释放激励事件的张力。

3. 序列内编织也应该按照表达目标、逮辑性、动力性的顺序，以及“已
知主导,亮点优先”的原则。

笔记: 序列内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。序
列内动力编织针对的是身份的难易、和欲望的强弱、动作的正反、障碍的大小。
序列内编织应遵照表达目标、逮辑性、动力性的优先顺序，以及“已知主导，
亮点优先”的原则。


140 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

16.5 ”序列间编织

1.序列间逻辑编织是指，理顺以路标事件为节点，各故事要素在序列连
接上的合理性。

以《杀手里昂》第三、四、五、六序列为例，分析“身份”这个故事要
素在序列间的变化逻辑。

《杀手里昂》序列间远辑分析表 ( 部分 )

激励        进展       转折

09激大 | 事作 | 04进展 | 事任 | 05转折 |事伯| 06再转

届人|冷的劳     左右为难的    受意萌发的   有真爱的
观者       临时监护     杀手教师    情大

| 独善其身，     摆脱女孩     希望女孩

欲望 | 担心女孩     回归常态     想爱又伯受   摆脱优恨

动作 | 劳观，这     动退女孩     开始教学，    阻止女孩
司窗视       被动接受|    感受生活

陷人复仇

里昂会阻| 女孩家
问题 | 止坏人的| 被灭门，
暴行吗 | 里 昂 开

里昂能摆脱 | 里昂取 | 里晶会受上 er 会帮女防
女孩皮 |枪, 正 | 女孩吗   家 | 报仇吗
式收秆

彤三| 职业准则，  门救人 | 女孩个强，        经纪人荔诚| 仇家 | 职业准则，

个人性格         渐醒的受         自身理智       后果考量

         里晶收女孩                    里晶带女

结果 Re      为徒，开始     爱上女孩 “| | 孩正式入
教学                   |广 -|行

是% | 数冉的开        救赎的迷花       心灵的相互| | 救赎与毁

意义| 端             与纠结          救赎          灭的较量

我们可以用一句话，用“路标事件”把“身份”这个故事要素进行跨序
列连接,来检验它在序列连接中的逻辑性。

《杀手里昂》的“身份”逻辑:

里昂这个冷静的旁观者,因为救下女孩, 不得已成了女孩的临时监护人。


第16章 序列织体 | 141

又因为答应收她为徒，使里昂转变成一个爱意萌发的教师。再因为女孩搞清
楚仇家身份后，执意要报仇，里昂作为一个有真爱的情人，努力阻止女孩复

这就是“身份”这个故事要素，以路标事件为节点，在序列连接、进展
上的合理性。欲望、动作、问题都可以用同样的逻辑推导。障碍与结果依然
属于动力编织重点设计的范畴。

2. 序列间动力编织是指，通过调整主角欲望与单位结果之间的鸿沟,来
控制序列的稳定性。

一个故事要想不断地发展下去，就需要不断地创造不稳定因素。故事
的稳定性取决于主角欲望与结果间的鸿沟，鸿沟越大，稳定性越差。身份决
定和欲望，动作和障碍决定结果。来看一下《杀手里晶》三、四、五序列的稳
定性。

03 激励序列，里昂想独善其身却最终救下女孩，卷入麻烦。

04进展序列,里昂想尽早摆脱女孩,最终却不得不收下这个麻烦的弟子。

05 转折序列，里昂想抗拒女孩的爱，最后却也付出了自己的爱。

分析结果与欲望的鸿沟，每一个序列的动力性就很容易看出来了。

《杀手里昂》序列动力 ( 部分 )

身份“| 冷静的旁观者       欲望“| 独善其身，担心女孩
03
| 动作“| 旁观，诞慎窥视
激励 上                 结果 “| 里晶救了女孩
障得“|职业准则，个人性格
身份| 左右为难的临时监护     欲望”| 摆脱女孩，回归常态
0 | 动作“| 劝月女孩, 拒绝教学
进展                   结果 | 里昂收女孩为徒
障碍。 | 女孩的执着
身份”| 受意萌发的杀手教师    欲望”| 想爱又怕受
2 | 动作“| 开始教学,感受生活
转折 |                 结果 “| 里昂爱上女孩
| 障碍“| 经纪人动诚，自身理智
(其他序列: 略)

哪个序列的鸿沟更大，哪个稳定性更差，可以从上面这个对比表格中清
晰解读，而且身份、动作和障碍在中间所起的作用，也是显而易见的。



142 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

控制序列进展的动力强弱，原理与“幕动力”相同。关键在于设计人物
欲望与结果的差距。差距大动力强，差距小动力弱。为了使这种欲望与结果
顺理成章，就要在身份、动作、障碍三个要素上作文章。

笔记: 序列间逻辑编织是指，理顺以路标事件为节点，各故事要素在序
列连接上的合理性。序列间动力编织是指，通过调整主角欲望与单位结果之
间的鸿沟，来控制序列的稳定性。身份决定和欲望，动作和障碍决定结果。


第16章 序列织体 | 143

16.例 《翻庶入》的序列织体
第一步: 制作“序列织体工作表” 《翻庶人》的序列织体工作表

序列| 身份”| 。 欲望    动作 | 问题 | 障碍 | 结果 | 意义
01 | 示国国关| 以公课私,| 数衍工作, | 排练能顺| 主角所乱，| 排练不欢 |金钱至上，
开简|    得过且过“| 恶搞队友 “| 利进行吗 | 人心光散“| 而散   文化没落
开箭 二     和
2 下而
02 | 纠结的艺 | 骗取金钱, | 亡污艺术, | 主角能混 |道德底线， 0 并
切入 | 术彤子 | 安置心灵”|握取名利 | 得下去吗 |艺术情结 |水是” “| 的山下
切入| -
吉作| 乐团面临解
 ee 专心致志, | 勾结传总, | 主角何去 0 主角决定 二人
|了    弃艺从商 |专心行吴|何从 | 请上    参与炒团 | 难
激励
厚作 | 决定救团，主角上位

心怀巨测[借高雅艺|为乐团寻| |       私利驱动
 的艺术总 |术谋取个|找天使投 本 ee 无人问津|下的艺术
|监    人和人名利。 |次                  拯救
进展|
可作 | 决定商演实票
05 | 有尊严的 SR 逐步发力, | 乐团有票 |市场品味, | 演出票房 nn
转折 | 乐团管家    |争取票房 |房吗   艺术价值“|惨败
和抽      价值                          路
转折|    可
人 乐风定自行网站

不能自拔|实现高夏    | [巨额现金| 主角与乐|一线生机
，人|的商业赔|艺术的功|严二旺训| 全四有这需求，间|团负债时下的失败

|秆    |利本全 |   ”|严底线 |累    | 豪赌

且转|
下件    人 SN


144 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

续表
序列| 身份 | 钴望 | 动作 | 问题 | 障碍 | 结果 | 意义
是几 | 委曲求全 忍气春声,| 乐团能被|企业得十| 由 了
，      ni       _，      总
芝 | 的失败者| |员“ 人 | 务力迎合 |包养四|进尺         忆
危机  RN
事件 庆典音乐会变成选秀 PK
|主角四面
”|恪尽职守|顾全大局,| 做好本职| 乐团能顺|楚 歌，乐|坏事接是 ee
的翻谱人 | 达成目标“| 工作。 | 利演出吗 |团人心浮|而至 |的无尽悲

高潮          六
导入
号人|情人竟然是对手
09 | 有尊严的| 捍卫尊严， es 乐团还保|乐团的抗 sh 下
高湖 | 艺术家 。 | 发油慎焉| 举人 |得住吗|争行为 |闪信人 起让
10 |
2 |竺定

注: 为方便排版将工作表的又轴和习轴下换了方向。

第二步: 写出十序列的“一句话序列故事”

01 开篇序列:

乐团能者只想得过且过，数衍工作，恶搞队友，面对主角搞乱和乐团人
心澳散，排练还能顺利进行吗? 结果排练不欢而散，故事表现了金钱至上下

的文化没落。
其他序列: 略
第三步: 理顺每一序列内要素的逻辑性
1. 反复推殴序列内故事要素的逻辑性。
2. 本着已知主导、亮点优先原则进行要素修改。
第四步: 调整序列内要素的动力性
1. 反复推殴、设置各序列的动力需求。
2. 在逻辑保障的前提下，通过调整身份难易、欲望强弱、动作反正、降

碍大小，来获得想要的各序列动力。


第 16章 序列织体

第五步: 理顺序列间要素的逻辑性

身份: 乐团弱者
也心怀理想的艺术骗
粹的骗子。成为救

团管家。当
直播失败，不得不接

为恶搞导致排练不欢而散，因为他是一个不安本
子。
领导后，他仔细权衡个人得失，此时他是一个居心

受网总合

145

职却

当乐团面临解散时，他决定收起情怀专心做一名纯
巨测
的艺术总监。乐困决定商演卖票后，渐进的使命感让他成了一名有尊严的乐
当乐困决定自行网络直播后, 急功近利的他成了不能自拔的商业赌徒。
作邀请后，他是一个委曲求全的失败者。网总
翻脸，包养变成选秀 KK，不能抗争的他只能是一个恪尽职守的翻谱人。面对
网总过分的要求和与情人竞争的残酷现实，决定反击的他是一位有尊严的艺

术家。
其他要素。 上
第六步: 理顺幕间要素的动力性
身份 |乐团弱者          欲望 |以公谋私，得过日过
01
动作 |最簿工作，恶搞同事
开入 到作 槛作工作，汪|      结果 |排练不欢而散
| 随三 | 主有郊乱，人心汉人
身份 |纪结的艺术哺子       欲望 | 缚取爹线，安置心灵
02
动作 |榴污艺术，捍取名利
切入 | 到作 |要            结果 | 主角捞钱事业风生水起
人”请 |育匡,二
身份 |全方以赴的艺术靖子     欲望 | 专心到志，弃世人商
03
动作        重大
激励| 动作 |多结传总，改心行      结果 | 决定参与救团
障碍 | 乐团天要，主角艺术情结
(其他序列; 赂)
第七步: 纵览序列织体表，再次调整各序列、各要素
说明: 每一个步又都可能会改变某些要素，牵一发而动全身。不断重复

第三至第五步骤，直至“序

第八步: 回头修改序列内容
对比修改前后的序列内容，分析故事逻辑性与动力性的差异。

第九步: 回头修改前面步骤的相关内容

修改前面创作步骤中所有受到影响的内容。

列故事”通顺、有力为止。


