第17章 序列人物

17.1 处事关系人物更多

故事结构进入到序列层级后，会有比幕事件更细致的序列事件显现出
来。针对每一序列的核心问题，又可能有新的人物出场，“新”人物与
“旧”人物一起驱动或阻碍问题的解决，从而构成围绕序列事件的处事人物
关系。

比如《杀手里品》第一幕，只需要里昂、女孩、恶警三个人物就可以完
成这一幕的故事架构，说清楚这一幕前因后果的大概内容。但是，当第一幕
被分解成开篇、切人、激励三个序列时,为了把每一个序列的事件表述清楚，
就需要涉及更加具体的人物，如里晶的工作对象， 女孩的家人，亚警的马仔。
还需要搞清楚这些人物在每一个序列事件中所起的作用，在故事中的逻辑意
义与动力意义。

序列的结构层级下，故事涉及的事件更多，出场的人物也更多。序列下
的处事人物关系与“幕处事人物关系”的设计原理相同，就是围绕序列核
心问题，设计动力与阻力人物，以及人物的力在层次、平衡、变化方面的
安排。

笔记: 针对 10 个序列的核心问题，设计具有处事关系的人物，新人物因
为新事件而出场。人物设计原理、方法与幕人物设计相同。


第17章 序列人物 | 147

17.2 ”次要人物设计原则

故事人物是有主次之分的。就像一部电影会单独打出主要角色和演员的
字幕，而其他次要角色则绑在一起搞字幕滚动。曾几何时，我们的电影又分
出领衔主演和主演,有点像金奖和一等奖的区别。有的名演员甚至只露下脸，
也被打上主演的标签。所以, 按电影的演员表来区分人物主次是不太靠谱的。

我们把对故事“幕核心问题”的解决，起重要动力或阻力作用的人物叫
主要人物，其他人物则称之为次要人物。

次要人物又是有等级区分的，一般来说，随着结构层级的深入，事件价
值意义的降低，新出人物的重要性也可能会逐步减弱。

故事次要人物的设计要本着宁少勿多、高效利用、长线作用三个基本原则。

1. 宁少勿多

在不影响故事讲述的前提下，人物越少越好。受时长限制的电影故事，
每多出现一个人物，就需要在人物交待、刻画、关系编织上多占用一些时间，
也就不可避免地挤占事件设计上的时间份额。

一个故事要作好充分的起承转合，是需要时间与笔墨的，不能在单纯的
人物介绍上花太多功夫。比较高明的做法是以事带人，就是把人物表现放在
事件展示中, 事件说清楚的同时人物也得到充分展示, 二者谁都不耽误。 当然，
这对作者的功力是个考验。

人物设置过多对故事的清晰讲述是有影响的，最后可能的结果是人物没
摘清楚，故事也没说清楚。所以我们看到很多长篇名著改编的电影故事，要
么大刀阔估地减少人物，要么就把它拍成连续剧。当然也有的长篇名著本身
人物就不多，看来作者早就作好要拍成电影的准备了。

2. 高效利用

故事人物的功能是为事件服务，或者是为其他人物服务的。为事件服务
是指为事件的形成与解决提供动力或阻力，为人物服务是指对其他人物进行
烘托、对比或延伸。

人物的高效利用，就是让人物尽可能为更多的事件或人物服务。一个人
物一旦设计出来，能参与的事尽量多地参与。比如这里刚帮主角打完架，接
着又去送一封重要信件，完了又帮有男女主角做回红娘。



148 |:故事的织体

电影编剧的操作系统

再有就是让次要人物尽量多地与其他人物产生关联，比如他是主角的帮
手，同时又是主角对手的表弟，还和女主角是中学同学。

这样做的好处首先是人物节省，他一个人把三个人的事都干了，其他两
个人物就不用出场了，节省了花在人物身上的时间和笔墨。高效人物的第二
个好处就是人物刻画，该人物参与的众多事件和关联的众多人物，事实上也
达成了充分展示该人物的目的。

高效人物利用不当时，就会产生“怎么老是你”的坏印象。所以，想要
高效利用人物，一定要在人物设置，尤其是人物关系设置上大做文章。再有
就是千万别勉强，当高效利用人物稍显牵强时，要果断舍弃。

3. 长线作用

所谓长线作用就是人物在故事中出现的时间跨度尽可能长一些。如果有
可能, 让故事中相对重要的次要人物尽量早点出场, 同时也让他们在故事中”和杀
青”的时间尽量后移。

首先，人物的建置是需要时间的,长跨度可以让人物建置更充分。第二，
好不容易建置起来的人物, 刚给观众混熟脸就死掉或者消失掉, 是巨大的浪费。
并不是说故事人物都要是金刚不坏之身，而是说在设计故事时，应该将人物
成本考虑在内。

人物的长线作用本质上也是人物的高效利用。 尽量赋予人物更多的功能，
让人物与更多的人和事产生关联，给予大物长线存在的理由。当然，因为故
事需要人物该走的还是要走，该死的还是要死，你可以让他来得稍早一些，
走得稍晚一些。

笔记: 次要人物设计三原则: 宁少勿多、高效利用、长线作用。

17.3 ”相互关系更复杂

序列人物相比幕人物，在数量上可能会有一定的增加。将新增加的人物
置人故事的人物关系网中, 会使得相互人物关系更加复杂。会产生更多的利益、
情感、价值的相互纠葛。

当事件以序列为单位发展变化时，人物的相互关系也可能随之发生着变
化。按序列来编排所有出场人物的相互关系, 可以让你在序列这个结构层面上，
洞察并牢牢把握住故事进展的逻辑与动力。


第17章“序列人物 | 149

序列层级的相互人物关系与幕层级原理相同，也是为人物的力服务的，
为人物力的方向、力的大小、力的变化提供基础。也就是: 1. 针对核心问题
人物为什么会这样发力; 2. 发了多少力，为什么; 3. 人物的力有无变化。

笔记: 序列层级的相互人物关系与幕人物关系原理相同, 设置人物间利益、
情感、价值关系，为人物在序列事件中力的原因、力的多少、力的变化提供
依据。

17.4 序列人物的属性

针对序列核心问题，产生处事人物关系，动、阻力双方的次要人物悉数
登场。通过相互人物关系的设置，更加清楚故事对人物的需求。为了让人物
满足这种需求,我们就必须设计与之相匹配的人物属性。

序列人物属性的设置与幕人物原理相同，这里不再熬述。

17.5 ”给人物取个名字吧

创作进行到序列织体程序，故事中的主、次人物基本全部亮相。如果故
事人物总数不多 ( 如《杀手里昂》) ，继续使用“身份标签”式名称完全没
有问题。如果人物数量过多，多到标签名称已经无法准确清晰地指向角色，
就必须考虑给人物取名了。

给故事人物取什么样的名字，取决于作者对故事人物有哪些要求。如:
故事喻意、个性风格、音韵优美、影射现实……或者兼而有之，或者什么要
求都没有，就是单纯确定个符号。

方法也是五花八门，有搜肠刊肚苦思冥想的，有翻辞海的，有打开地图
抛般子的，有根据名人字号改头换面的，还有恶搞身边友人的……只要不违
反法律、道德和公序良俗，怎么样都行。

当然，你也可以只给部分人物取名，另一部分依旧使用标签名称，等大
纲或剧本写作阶段再慢慢完善也未尝不可。

笔记: 序列织体编织完成后，可以给故事人物取名，也可以人物名称与
标签名称夹杂使用。


150 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

17.例 《翻庶人》序列人物出场
第一步: 列出序列内容及核心问题 ( 节选 02 序列 )

列次          序列内容           核心问题

02 序列   主角不务正业，借乐团名义在外坊紫所骗 | 主角能混得下去吗

第二步: 序列新增人物方案 ( 02 序列 )

列次          序列内容            新增人物
02 切入“| 主角不务正业，借乐团名义在外坑蒙拐骗    王姐，刘和爷，马总
序列人物的初步思路

切入序列由三部分构成: 1. 主角代F广场歌舞团艺术指导之名，骗取广场老人钱财;
2. 总裁培训班上主角用高雅艺术忽悠老板们; 3. 乐团宣布散伙。该序列新增的次要
人物是主角行骗和忽悠的对象或受害者。

王姐 (女 ) : 老年广场歌舞队队长，是广场老人的代表。

刘爷(男 ) : 老年歌舞队成员，是两个关键线索的载体。

马总(男 ) : 某企业老板，是总裁培训班上的活牙分子。

第三步: 分序列设计处事人物 ( 02 序列 )

列次          核心问题       动力人物 |         阻力人物
             小号、传总、 网总、 | 指挥, 小提、钢琴、刘耸、
o2 切入| 主角能混得下去吗 。 | 合生
02 序列人物力的原因

对于主角在外行骗和忽悠，小号是追捧支持的二传总是合作伙伴，是主角行骗最大
的助力者; 网总一直想拉主角入伙; 王姐被骗还在帮主角数钱，所以他们都是该序
列的动力人物。

交响乐团的指挥、小提、钢琴对主角的外捞行为要么痛恨，要么鄙视，要么姥妒，
他们都属于阻力人物。

刘和爷是广场老人中最清醒的，对于主角的行骗事业是有阻力的。马总是总裁培训班
的活跃分子，经常的乱并对主角的忽悠提出质疑并进行恶搞，也是该序列的阻力
人物。



第17章序列人物 | 151

第四步: 分序列确定相互人物关系 ( 02 序列 )

利益关系       情感关系       价值关系
列次 |  恒  本
| 相向 | 相背   相向   相背   相向   相背
| 传总、 | 指挥小提、 | 小号、 小 | 指挥.钢琴、| 小号、 指挥、小提、
02 | 网总、| 钢琴,刘和、| 提,王姐、| 刘和爷、马总、| 传总、 | 钢琴、刘和爷、
切入 | 小号   马总、王姐 | 传总    网总     网总、| 马总

注: 设计思路太过繁琐，这里不再细说。
第五步: 序列人物属性表 ( 02 序列，仅新增人物 )

人物      身份     |         欲望                动作

王姐 | 老年歌舞队队长  | 参与艺术， 传播文化       服从并配合主角

刘和爷 | 老年歌钴队成员  | 锻风身体， 延年益寿        积极参与，偶有质疑
提高修养，提升企业文化    积极参与，恶搞高雅



