第 12 章 ”让人物关系一目了然

12.1 人物是有关系的

当创作进行到“幕织体”阶段时, 我们的故事居然只有“主角”一个人物。
其他人呢? 其他人物其实早已经存在了, 只是暂时还不能让他们出场。因为“线
性三幕”的故事中，主角是故事逻辑线和动力线的核心，只有把以主角为核
心的故事的主干巡辑和主导动力先搞清楚，才能给即将出场的其他人物铺平
道路。还有就是，除主角以外的人物一旦出场，就会涉及故事创作中一个非
常及烦的问题一一人物关系。

人一上百, 形形色色。人物只要出现两个, 他们就会产生关系, 爱恨情仇、
尔虞我诈、对错是非, 人物越多关系就越复杂。 故事的本质是人物的行为动作，
而人物关系对人物的行为有着巨大的影响力。

人们围观街头冲突,大多数人都是冷眼劳观的看客，突然有人叫喊着冲
入人群，不用问，他一定与某个当事人有关系。当然，也可能是警察，那他
就与所有当事人都有关系了。女朋友浇你一盆水与楼上邻居浇你一盆水，你
所作出的反应是截然不同的，因为人物关系不同嘛。女孩全家被灭门，里昂
犹静万分。后来女孩被警察抓住，里晶勇疤警局救人时却没有丝毫犹殉。为
什么? 此一时彼一时，两个人物的关系变了。

设计一个人物, 不能只单纯地设计这个人物个体, 必须把人物放置到庞大、
复杂的关系网中，对人物关系的设置与人物设置同等重要。合理的人物关系


094 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

是故事好辑的基础，精彩的人物关系安排是故事动力的重要推手。人物不能
脱离人物关系而孤立存在。

笔记;: 人物是有关系的, 人物关系对人物行为影响巨大, 对故事的逻辑性、
动力性至关重要，人物不能脱离人物关系而孤立存在。

12.2 人物关系有什么用

生活中的人物关系有什么用，这几乎不是个问题，大家关心的主要是怎么
拉上关系和怎么利用这种关系。各种社交软件可以说是关怀备至，只要下个软
件注个册, 平时八竿子打不到的人物都蜂拥而来，哭着喊着要跟你发生关系。
在故事创作中，人物关系不但是故事的逻辑基础，还是故事动力的重要来源。

合理的人物关系是故事逻辑的基础。比如，儿子重病需要器官移植，母
亲挺身而出为他提供器官，一切顺理成章。如果提供活体器官的是一邻居，
除了医学和伦理问题，逻辑上也很难说通。如果要把这个逻辑理顺，作者得
花大量笔墨作背景交待和情节铺垫。所以，是母子这对人物关系，为母亲的
救助这个动作，提供了自然、合理的逻辑。

又比如，一琵琶女冒死到炮火连天的战场寻找一根共弦,为的是给某男
子演奏一曲。那我们就会问为什么? 值得吗? 如果仅仅因为男子要死了，他想
听王层，女子心地善良，这个逻辑显然是不通的，因为女子要冒的风险和可能
付出的代价过高。假如他们的关系不一般，比如姐弟、恋人那种可以为对方去
死的关系;逻辑就通了。或者干脆就是女子想死于敌人炮火的英雄情结，也行。

人物关系还可以为故事发展提供动力。比如老板和员工, 领导和下属, 情敌、
友商之间基本都是天敌的关系，不需要过多的铺垫，梁子就结下了。几乎可以
一出场就是对头，接下来对着干，产生冲突，推动故事发展就自然而然了。

笔记: 人物关系是故事的逻辑基础和故事发展的重要动力源泉。

12.3 ”人物关系的分类

人物关系纷繁复杂, 要搞清楚他们的关系, 必须进行科学合理的关系分类。
我们可以把人物关系按关系性质来分类，比如: 私生活关系,生活关系，职
业关系，职业外关系。也可以按关系远近程度来分，比如: 亲人、朋友、同事、


第 12章，让人物关系一目了然 | 095

路人。如果你是卖保险、搞传销或者过日子，这样分类就可以了。

但是,故事创作不行，因为这种关系并不能清楚显示人物对故事的作用。
比如: 母亲是主角最亲近的人, 可她在故事中可能以一种背景人物的性质存在，
对故事没有实质性的影响力。反而可能是一个路人掀起的波澜，驱动着主角
一路前行、和欲罢不能。

故事中的人物关系应该按“力学”关系分类。这里借用一个物理学名词，
所谓“力学” 是指人物对故事的作用力。 故事里的人物如果要对故事进展有用，
就必须有力。

公园里一个拉二胡的老头在影片中反复出现，不干别的，就是埋头拉琴，
那这个老头不是戏剧性人物，他要么是一种背景性存在，要么是为表达某种
寓意，因为他没有“力”。如果有一天,老头把路过的主角叫住，偷偷塞给
他一个锦喜, 还使了个眼色, 于是老头就有了“力”一 对故事发展有了贡献。

人物关系应该分成“处事人物关系”和“相互人物关系”两类。围绕问
题的解决形成动力与阻力的人物关系，叫处事人物关系; 围绕主角的利益、
情感、价值形成相向与相背的人物关系，叫相互人物关系。

5
从    欠
<    、民人

处事人物关系      本

处事人物关系图

意w斗导

至
利益

情感
入  价人  SN
人      -     人
” 相百人物关系

相互人物关系图

意> 卫首
意>>呈省


096 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

1. 面对一个具体事件，有不同力向的人就构成处事人物关系。处事人物
关系中包含动力人物与阻力人物。

故事中大大小小有很多事件，如主事件、关键事件、路标事件，故事的进
展就是解决这些事件。解决事件就会形成冲突，什么在神突? 主要是人与人在
冲突。一部分人(或是一个人 ) 要解决这个事件，另一部分人则在阻碍事件的
解决。于是我们可以把这两氢人分成对抗的两组，驱动问题解决的叫动力人物，
阻碍问题解决的叫阻力人物，驱动和阻碍这两种针对问题的发力方向称为力向。

以《杀手里昂》为例，围绕保护女孩这个核心问题，把动力人物与阻力
人物列出来，构成一个处事人物关系表。

《杀手里昂》“主事件”处事人物关系表
转绕核心 |         动力人物                     阻力人物
保护女孩 | 里昂、女孩          经纪人、恶警、女孩

其中里晶 女孩是动力人物,原因很简单,里昂想保护女孩,女孩想被保护。
阻力人物中，警察的力向是明显的，对头嘛，经纪因为不想里晶惹事也是阻
力人物。女孩复杂一点，她时不时找点麻烦，客观上成了里昂保护自己的阻
力人物。于是处事人物关系一目了然。

2. 相互人物关系是指以主角为核心的利益关系、情感关系、价值关系。
这三种关系基本涵盖了人与人之间的所有关系。

所谓利益关系就是基于人欲望的一种得失关系，是一种最接近于动物性
的人物关系。利益关系具有超强的动力性,是形成戏剧冲突的重要人物关系。
情感是人心理与生理的态度体验, 情感关系则是基于这一体验的评价与反应。
情感关系是最为细致复杂的人物关系。价值关系是人在精神层面，基于思
维和取向所表现出来的相互关系，是最为稳定和持久的人物关系。

理论性的文字容易让人眼晤，翻开经济学、心理学、哲学辞典,把利益、
情感、价值细究下去，没有个一年半载根本就出不来。故事创作不是搞理论
研究，简化它! 把人物关系中最对立的部分找出来。

简单来说，利益关系讲得失, 情感关系谈爱恨，价值关系论对错。所以，
相互人物关系也可以理解成得失关系、爱恨关系、对错关系。故事人物的所
有关系本质上都是在围绕着得失、爱恨、对错来运行。按这个标准把故事中
的人物进行对位，多么复杂的人物关系也一目了然了。



第 12 章- 让人物关系一目了然 | 097

利益关系        情感关系   价值关系
得失            受恨            对销

《杀手里昂》因为人物少，它的相互人物关系也比较简单，依然以表格
的形式来呈现剧中的人物关系。因为相互人物关系是主角为核心或者说依附
对象的，所以主角不必出现在表格中。

《杀手里昂》相互人物关系表
关系种类         相向          相背
利益关系       女孩、经纪人      警察、经纪人
情感关系       女孩、经纪人        警察
价值关系         女孩        警察、经纪人

在利益方面，女孩与里昂的利益是一致的，不难理解，警察与里昂的利
益关系相背也合情理。但经纪人有其两面性，一方面他从里昂的工作中与里
昂共同得利，这是利益相向的一面， 但里易要钱时,他又希望少给甚至不给，
这就是利益关系相背的一面。

情感方面不多说,经纪人与里易也是有感情的,这个从影片中可以看出。

价值关系方面，女孩是里昂的粉丝，非常认同他的职业，且求学欲望强
烈。所以在杀手职业这个价值层面上，女孩与里晶保持高度一致。警察对
杀手职业其实是放任甚至合作的，但杀手挑战警察，这种自己人对付自己
人的做法警察是不认同的，所以价值相背。电影中可以看出，经纪人对里
昂为保护女孩而破坏杀手的职业准则很不认可，这是他与里昂价值相背的
地方。

相互人物关系的复杂性主要表现在, 利益、情感、价值这三种关系的交织。
也正是这种交织产生了丰富的人物纠葛, 为故事发展提供动力与巡辑的同时，
也为故事发展提供了无数的可能性。可以说，故事因人物关系而精彩。

笔记: 人物关系分别以事件和主角为核心，可以分为处事人物关系和
相互人物关系。处事人物关系中包含有动力人物和阻力人物，相互人物关系
包括利益关系、情感关系和价值关系，每种关系下包含有相向人物与相背
人物。


098 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

12.4 人物关系的设置目标

1. 处事人物关系的设置目标

处事人物关系的设置目标在于，围绕故事事件的冲突需求，设置出故事
的对抗力。 把围绕核心问题的动力与阻力, 进行层次、 平衡、变化方面的设计。

 力的层次

力的层次是指,不同人物在达成目标的欲望与手段上是有差异的。比方说，
同样为动力人物，但想解决问题的欲望和行动能力都会有强弱之分。有的人
会全力以赴，有的可能是随波逐流，有的则介于二者之间。同时，不同人物
对解决问题的能力也有大小之分。比如说打架，武艺高强的，谈笑间档榴灰
飞烟灭，无缚鸡之力的，怎么抓咬挠蹦也于事无补。

简单来说，人物的欲望强、能力强则力大，反之则力弱。力的层次把握
体现在对人物欲望、能力的设置上。把处事关系的对抗力设计出层次来,不
但人物会丰富多彩，故事也可以变化多端。

4 力的平衡

力的平衡就是，让对抗的双方能够旗鼓相当。设计一个对抗力基本平衡的
处事人物关系，可以增加信物的冲突力度，不但可以让故事更精彩，还能够让
故事更好地发展下去。比如两军对又一方有十万之众，另一方才十几个人，
这故事不可能好看，而且很快就演完了。如果一方十万人，另一方两万，看着
也悬, 要是给弱势方一些天势、地利来提高对抗力, 故事又可以精彩地演下去了。

4 力的变化

力的变化就是，让人物的力向发生变化或者多重化。力向变化在故事中
是常有的事，本来是动力的人物却变成了阻力大物，或相反，比如叛徒或投
诚者。力向的多重化是指，故事人物具备动力和阻力双重功能，他既对解决
问题有力，同时又是解决问题的障碍，比如双面间谍。

这种人物力向的变化与多重性可以让故事扑朔迷离，引人和人胜。但这种
设计，一定要理顺逻辑关系，千万不能像变魔术一样，说变就变，想变成什
么样就变成什么样。在合乎逻辑的前提下，丰富的人物力向设计可以让故事
精彩、曲折。

简单来说: 力的层次来自人物和欲望、能力的差异，力的平衡是指对抗阵


第 12 章”让人物关系一目了然 | 099

营的总力相当，力的变化，则是人物个体力向的转变与多重性。

2. 相互人物关系的设置目标

相互人物关系的设置目标在于，设置故事对抗力的人物关系原因，为故
事动力与阻力的层次、平衡、变化提供逻辑支持。抛开人物个人力度原因 (能
力大小、欲望强弱 ) ，对抗双方的力为什么会有程度上的不同，怎么才可以
平衡对抗，为什么会产生力向的变化。究其根本，利益、情感、价值这三个
相互人物关系在其中起了重要作用。

为了说明复杂的相互关系对力的影响, 这里设计一个简单故事《战票房》。
两部电影同时上有上映，展开宣传攻势,争取排片与观众，角逐票房。《A 电影》
的三个参与人员为 A 投资、A 导演、A 主演，《B 电影》的人员则为了B 投资、
B 导演、B 主演。

这六个人物的处事人物关系很简单，针对《A 电影》能否票房领先这个
核心问题，A方三人为动力人物，B 方三人为阻力人物。我们假设票房是个你
多我少的游戏规则。

《战票房》处事人物关系表
围绕核心        动力人物         阻力人物
《A 电影》票房获有性 | A投资、A 导演、A 主演  B 投资、B 导演、B 主演

上表我们能清楚看到六人针对核心问题的立场与力向，但是，力量与人数

不成正比, 因为每个人发的力可能不一样大。什么关系会影响个人的力度呢?
为了分析相互人物关系对抗力力度的影响，我们来设置这样一种情形:
1. A 主演的片酬已经到手，而她却是《B 电影》的投资人之一; 2. A 主演和了BB
导演是男女朋友关系; 3. A 导演对自己这部过度商业化的作品并不满意，反
而很欣赏《B 电影》的艺术价值。关系列表如下:

《越票房》相互人物关系
利益关系        情感关系        价值关系
相向 “| 。相背。 | 相向    相背    相向    相背

A 投资   B投资 | A投资   B 投资   A 投资   B 投资

A 导演   B 导演 | A导演   B 导演   A 主演   B 导演
B 主演         A 主演         B 主演
A主演 |       B 主演         A 导演



100 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

从上表可分析出: 因为利益、情感关系的原因，A 主演的动力性最弱，
她几乎已经站到动力与阻力播摆的边缘;因为价值关系的原因，A 导演的动
力性次之; 而在 A方,动力性最强的就是 A 投资。

通过对相互人物关系的设置，在看似人数旗鼓相当的对抗中发现，A方
的动力要明显小于B方的阻力。这就是相互人物关系对处事人物关系中力的
影响。而且，这里只作了一个最简单的关系设置，在正式的故事创作可以复
杂得多。

力量一边倒的故事不是个好故事，因为对抗性弱，故事缺乏冲突的张力
与发展的动力。怎么办? 我们同样可以通过设置相互人物关系中的利益情感、
价值，来调节、平衡劲、阻双方的对抗力。

我们依然以《战票房》这个故事为例。A 方眼看就要输了，故事不好看，
也快演不下去了, 赶紧调整一下关系。1. B 投资其实在《A 电影》中也有投资，
且占比不小; 2.B 主演对投资方要求演员站台宣传的做法很反感，所以并不
卖力。关系表如下 :

(下划加粗字体为改变项 )
利益关系        情感关系        价值关系
相向    相背    相向    相背    相向    相背
太投资 “| ”3投次         B投资 | A投资，| 了投资
B 导演   A 投资   B 导演
4导演“| B主滨 | A导演 | A主演 | A主演 | 导演
B投资 | 上主沪         4主江| 主演| 和A 导演

这样一来;-动阻双方的对抗力又趋于平衡, 《A 电影》又有了胜出的希望。
这就是利用相互人物关系的设置,来平衡对抗双方力度的一种方式。

相互人物关系的设置还可以让故事人物的力出现变化与多重性。如故事
进展中，B 主演突然和了B 投资翻输,从《A 电影》的阻力人物倒戈为动力人物。
还有上表中的 B 投资就是一个脚踩两只船，具有双重力向的人物。

至此，我们可以得出一个结论: 同一力向中的人物，相互人物关系的相
向关系越多力越大，反之力越弱。

然而，就每一种相互人物关系中,关系产生的力度又与这种关系的筹码
有关。比如说杀父之仇就比征博骂战的情感筹码大;， 共同投资比一起拼车的


第 12 章 “让人物关系一目了然 | 101

利益筹码大; 声讨人贩子比抵制狗肉节的价值筹码大。所谓筹码，通俗地说，
就是更能增强或者撕裂人物关系的原因。

重要说明: 相互人物关系对人物力的影响其实是不可能量化的，以上只
是一个分析模型，强调的是关系对力有影响，千万不能成为计算公式。

笔记: 处事人物关系的设置目标在于，围绕故事事件的冲突需求，设置
出故事的对抗力，为精彩、曲折的故事进展提供动力。相互人物关系的设置
目标在于，设置对抗力的人物关系原因，为故事对抗力的层次、平衡、变化
提供逻辑支持。人物关系对力影响巨大，但绝不是影响力的唯一原因。


