第 13 章“人物走到幕里来

13.1 人物为何姗姗来迟

目前为止，你的故事除了主角，其他人物还没有现身，他们在哪里呢?
他们隐藏在事件中。《翻谱人》的开篇事件是交响乐团的排练,里面就有人
物。乐团寻找投资、直面市场、试水网络的各个事件，都会牵涉到很多人物。
最后与直播平台的合作、斗争，更是离不开人物。只不过他们暂时都是作为
事件的推手而模糊存在。当然，你的灵感分类表中应该也有很多人物，有多
少能用，怎么用，世还是个未知数。

为什么不在故事设计之初就将人物明确下来呢? 这就是故事创作的简化
智慧与程序科学的要求。在整体布局阶段,你不能抓住太多的线头齐头并进，
就像建房子不会一边砌墙，一边搞装修，而是先集中精力搞定砖石结构。

如果先把所有人物都确定下来, 他们还会成为限制你进一步创作的障碍。
墙砌到一半砌焉了，你不但要拆墙，还要把墙上的装饰材料、电线、水管也
一起拆除。你一想成本太高，太麻烦了，牌了就看了吧，应该不会有什么大
问题。或者你过早设置了两个西门庆、李瓶儿式的人物, 它就容易带着你向《金
瓶梅》的路子去走。所以说，不是不让他们出来，只是时候未到。

现在时候到了，幕织体基本理清了故事要素以幕为单位的运行方式，故
事的主要人物可以陆续出场了。怎么出场，有多少人要出场，这要取决于故
事事件以及事件中的人物关系。


第13章， 人物走到幕里来 | 103

笔记: 故事创作之初， 将人物隐没在事件中，有利于整体结构设计，人
物应该在幕织体完成后，开始出场。

13.2 处事人物，因事而来

故事人物为何而来? 无非两个原因,要么是来搞事的， 要么是来平事的。
所以，人物都是因事而来，是来参与事件的。如果明确了事是什么，与事对
应的人就呼之欲出了。当创作进展到幕结构阶段，每一幕的大致内容与核心
问题已经基本清晰，围比“幕”问题的解决，所形成的处事人物关系的人物
可以开始出场了。

故事创作是一个由整体到局部的过程,-随着故事的不断具体化，牵扯的
人物会越来越多。事件由整体到局部的创作过程，决定了人物设计由主到次
的顺序。所以,创作过程中设计人物的顺序是以其对故事重要与否为依据，
并不等于人物在故事中出场的顺序。幕结构阶段出场的人物，都是对幕有重
要作用力的人物。处事人物关系中的“事”就是该幕的主事件。

我们设计一个简单的三幕故事，来作辅助说明。先把每一幕的内容与核
心问题用表格列出来。

《李主角的自拍机》幕核心问题表
幕次          幕内容            核心问题

李主角与张合伙一起开公司做自拍无人机，可
第一幕 | 是找不到投资人。后来王投资看好该项目，投 | 李主角能得到资金吗?
资并派不认可该项目的女监督做项目监督。

李主角全力投入工作，女监督渐渐认可了项目
第二幕 | 并爱上李主角。因设计理念不同，张合伙愤然 | 李主角能做成吗?
携图纸离开，并也争取到王投资的资金支持。

事实证明李主角的设计思路是对的，他在女监
第三幕 | 督的支持下，在张合伙之前制作完成并试飞 | 李主角能抢先成功吗?
成功。

针对每一幕的核心问题，我们把驱动问题解决的动力人物，和作为问题
解决障碍的阻力人物一个个找出来，并给他们取一个身份标签式的名字，分


104 | 故事的织体

电影编剧的操作系统
别叫李主角、张合伙、王投资、女监督。再以幕为单位，列一个处事人物关
系表。
《李主角的自拍机》处事人物关系表
幕次        核心问题            动力人物          阻力人物
-一 业
第一幕，| 李主角能得到资金吗? ”| 李主角、张合伙、王投资 | 女监督
第二幕，| 李主角能做成吗?      李主角、女监督 、王投资 | 张合伙、王投资
第三幕，| 李主角能抢先成功吗? | 李主角、女监督 、王投资 | 张合伙、王投资

正是每一幕的核心事件把这些人聚集到一起，有的人是为了成事，有的
则是为了坏事。从上面的表格我们能看到，在幕结构层次上，有哪些重要人
物出场了。针对每一幕的核心问题，他们选择了什么样的立场与力向。至于
他《她 ) 为什么是这个力向? 力度多大? 力向有无变化? 就需要通过相互人
物关系的设置，来说清这些问题。

笔记: 围绕每一幕的“事”，设置处事人物关系，人物就在这两股抗力
的需求中出场。

13.3 ”相互人物，“关系”影响“力”

针对每一幕的核心问题，相应的人物被设计出来，并且分成动力与阻力
两个阵营站好了队。接下来,我们就根据故事进展中每一幕的要求，来设计
相互人物关系，使得故事所需抗力有层次、能平衡、变化多。

相互人物关系的设置要明确三点: 1. 针对核心问题人物为什么会这样发
力? 2. 发了多少力，为什么? 3. 人物的力有无变化? 这个设置过程一部分是
依据故事框架下的逻辑要求，另一部分是创造性的艺术想象。以《李主角的
自拍机》第二幕为例，我们来对相互人物关系进行推导和设置。

针对能否得到投资这个问题，动力人物是李主角、张合伙、王投资。李
主角和张合伙不用说，王投资为什么会投资呢? 无外乎情感、利益、价值这
三个原因。如果是情感，会有很多种可能性，如父子、朋友、师生等等。如
果是利益就非常简单了，认为投资可以赚钱。如果是价值原因，就是看好、
认同项目或他们的理念，在这里与利益理由基本差不多。这三个原因，人怎么


第13章，人物走到幕里来 | 105

选择呢? 没有标准答案，在这里我们选利益原因。

第一幕的阻力人物只有女监督一个人。我们也按情感、利益、价值三个
原因，来设计她反对投资的理由。这里选价值原因，就是女监督不看好无人
自拍机这个设计理念。

那第一幕中，一个阻力人物任什么可以对抗三个动力人物呢? 钱又不是
她出的，赁什么? 还是从情感、利益、价值中来找原因。过程省略。这里选
择的原因是她与王投资的感情，从而控制他的投资。为什么有如此之大的情
感力量，其实留下的选项已经不多了,这里设计成她是王投资的女儿。据此
可以得出一张第一幕的相互人物关系表。

《李主角的自拍机》相互人物关系表 ( 第一幕 )
利益关系        情感关系        价值关系

相向    相背 | 相向    相背      相向    相背

张合伙、王投资 | 女监督 | 张合伙 | 女监督、王投资 | 张合伙、王投资 | 女监督

(注: 因为相互人物关系是以主角为核心, 所有人物都以主角为比照对象， 所以主角不必出现在
表格中。 )

从上面的相互人物关系的设置中，我们不但可以看出人物力向的原因，
还可以看出人物的力度与力度原因。

除主角外，张合伙的动力性最强，因为他与主角的利益、情感、价值三
种关系都是相向的。为什么会这样? 我们来为这种关系设置一个原因: 他与
李主角是大学同学(感情 ) ，都相信科技可以改变世界 ( 价值) ，所以合伙
开公司〈利益 ) 。而王投资的动力性则较弱，一方面，他与李、张二人并无
感情可言，又因为他的宝贝女儿反对，拉低了他的支持力度。

通过第一幕的过程示范，只是想呈现相互人物关系对人物的力的影响，
从而影响故事抗力的原理，绝对不能作为关系设置的模板。

根据相互人物关系的设置原理，加上艺术创作,来把这个故事所有三幕
的相互人物关系设置出来。



106 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
《李主角的自拍机》相互人物关系表
利益关系         情感关系         价值关系
幕次                       站
相向     相背    相向    相背    相向     相背
张合伙、    ，        ， |女监督、 | 张合伙、    ，
第-医 “| 王投资” | 女监督 | 张合伙。 | 王投资” | 王投资” | 女监督
区    王投资、    Re     ，     王投资、 | 女监督、 | ，A，
第二幕 |女监督”| 张合伙 。 | 女监督 | 张合伙”| 王投资” | 张合伙
加        女监督、 |王投资、| ，，           王投资、         ，            张合伙、
第三幕 | 王投资 “| 张合伙| 女监督 | 张合伙。 | 女监督 。 | 王投资

从整个故事的相互人物关系中, 我们可以清晰地看到,随着故事的进展，
几个人物相互关系的变化，也正是因为这种相互关系的变化,改变了大物的
力向与力度。

笔记: 通过对相互人物关系中利益、情感、价值关系的设置，来影响人
物的力向、力度以及力的变化，从而影响针对故事事件的动力与阻力。

13.4 人物属性决定人物关系

相互人物关系明确的是人物间利益、情感、价值的向背关系，至于为什
么会产生这种关系，则与人物的身份、和欲望和动作有关。只腊清楚人物的
身份、欲望、动作，一个合格的故事人物才算是粉墨登场。

人物因事而来，因为对事抗力的需求而设置相互关系。为了使这种人物关
系合理化，我们就要赋予人物相应的属性或者叫人物设置。其他人物的属性设
置要以他与主角的关系为依据，服从主角的需求，受到主角人物属性的限制。
人物属性包括身份、欲望、动作。

以女监督这个人物设置为例。女监督是一个什么样的人，才会在第一幕
与李主角利益相背、情感相背、价值相背。综合其他原因，可以将女监督设
置成这样一个人: 父亲投资公司财务主管 (身份 ) ，为了保障本公司利益 ( 欲
望) ，阻止公司向李主角投资〈动作 ) 。 (其他人物设置过程略 )


第 13 章，人物走到幕里来 | 107

《李主角的自拍机》第一幕人物属性

人物      身份        欲望        动作

李主角   科技公司大老板     实现项目      寻找投资人
张合伙   科技公司二老板     实现项目     协助李主角融资
王投资    投资公司老板    想从李公司受益    投资科技公司
女监督    投资公司财务    保障本公司利益   “阻止父亲投资

人物属性也会随着故事进展而发生变化。故事进展到第二幕的时候，面
对新的问题，部分人物的力向发生了改变，是什么造成的这种改变呢? 当然
是人物属性的变化导致的。

依然以女监督为例，当她当上科技公司的项目监督后，在故事进展的过
程中,通过深入了解,她不但接受了项目,还与主角产生了感情。她的身份变了，
欲望和动作也发生了变化。

《李主角的自拍机》第二幕人物属性

人物     身份   国生   欲望          动作

李主角 | 科技公司大老板      实现项目        研究开发
 张合伙  科技公司二老板   怀疑主角，想自己单干    盗窃资料离开
王投资  投资公司老板   想从两个项目中受益   同时支持两个公司
女监督  科技公司监督     希望项目成功     支持并爱上李主角

由此可见正是人物属性决定着人物关系，人物关系还会随着人物属性的
变化而发生变化。

从逻辑推理来说，应该先有人物属性，再有人物面对问题选择力向的
原因。但在创作的过程中,我们往往是把这个顺序反过来的。故事事件需要
什么力向的人物，我们再通过设计人物属性，为他的力向寻找合理性。这是
由“事件主导”的创作方式决定的，“人物主导”的创作方式不在本书讨论
之列。

笔记: 人物属性包括身份、和欲望、动作，人物属性决定人物关系，人物
属性影响人物的力向和力度以及力变。


108 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

13.5 ”给人物取名不必着急

故事中的人物是需要有名字的，取一个好名字可以为故事增色不少。你
可能为你的人物已经准备了非常响亮的名字, 也可能还没有想好。 没有关系，
名字无非是个人物符号，张三、李四该干嘛干嘛。如果张三是个杀手，不会
因为叫托尼就变成了理发师，叫小明就成了少先队员。

在创作阶段，如果用一个与身份有关的符号来替代名字，不但省事，还
可以把这个符号与人物身份快速对位。如: 杀手、心机女、皇后、忧虑男孩、
艺术总监、翻谱人……这些“符号名字”可以一直用到你想到理想的角色名
字为止，然后在大纲或剧本写作阶段，在文档中搞个批蔡换就成了。

笔记: 不要急着给故事人物取名，在创作阶段使用标签式的人物名称，
对创作会更有帮助。


第 13 章”人物走到幕里来 | 109

13.例 《翻谱和人》幕人物出场
第一步: 列出幕内容及核心问题
幕次         幕内容          核心问题
第一幕 | 主角如鱼得水，乐团面临获伙。 | 主角和乐团还混得下去吗
第二幕 (上) 。 | 市场救团,举步维艰      乐团有价值吗
第二医 (下) | 网络救团，柳暗花明      乐团能赢来转机吗
第三幕 | 恶搞高雅，守卫尊严      乐团能保住吧

第二步: 幕人物初步方案

幕次      幕内容             人物
第_莫  本 指挥、小握、小号、钢琴
 第二幕(上 ) | 市场救团， 举步维艰 | 指挥、小提、小号、钢琴、传总
第二幕[下) | 网络救团， 柳暗花明 | 指挥、小担、小号、钢琴、传总、网总
第三幕 | 恶搞高牙，守卫尊严 | 指挥小提、小号、钢琴、传总、网总、攻女
    幕人物的初步思路
根据幕初步方案，以及高潮与开入事件的设计，除主角以外的主要人物可以做一个
大致的设置。
指挥(男 ) ，乐团不可或缺的人物，乐团价值最坚定的守卫者-

小提 (女) : 乐团首席，乐团团员总体价值和利益的代表。
小号(男) : 主角的头号粉丝，主角与乐团的润滑剂和关联者。
钢琴(女 ) : 主角为之翻谱服务的对象。

传总 (女 ) : 文化传播公司老总，主角与市场的关联者。

网总 (男 ) : 网络直播公司老总。

芭女〈女 ) : 高潮事件中与乐团 PK 的芭曹舞团的主角。



110 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

第三步: 分幕设计处事人物

幕次    核心问题    动力人物    阻力人物
第-幕 | 主角和乐团还混得下 | 指挥、小提、钢琴“| 主角、小号
去吗
第二癣(上 ) | 乐团有价值吗   2 主角、传总
第二幕(下 ) | 乐团能赢来转机吧 0 网总、传上总、钢琴
第三幕 | 乐团能保住吗       主角、水据、小号“| 拒挥、 网忆、传总、
芭女
幕人物力的原因

第一幕:

指挥、小担、钢琴是认真工作，希望乐团生存发展的，是动力人物。

主角的阻力原因不再缆述,小号作为主角的铁杆粉丝,也是有样学样,属于阻力人物。
第二幕(上) :

指挥、小提、小号、钢琴都是希望乐团有价值、能生存的。

主角则有一个转变过程，从开始利用乐团牟私利到后来真心救团的转变，这里暂且
作为阻力人物处理。传总是一直和否定乐团价值，从利主角奔艺从商的阻力人物。
第二幕 (下) :                      -

主角、指挥.小提、小号为了乐团的出路,都已经旗帜鲜明地站到了一起,是动力人物。
网总、传总为了利益或情感的原因,一直在为乐团自救设置障碍，是阻力人物。作
为乐团主力钢和琴的离开，她也成为阻力人物。

第三幕:

主角、小提、小号依然是保团的动力人物。

指挥临时婴工，对于保团是阻力人物。芭女是竞争对手，阻力无疑。网总、传总对
乐团施加压力，已经事实上构成了保团的阻力。



第 13 章“人物走到幕里来 | 111

第四步: 分幕确定相互人物关系

利益关系     情感关系     价值关系
幕次
相向   相背    相向   相背 | 相向 | 。 相青
指挥、小撮、           指挥        指挥 小所、
全    小号. 钢琴 | 少号、小提 | 钢琴 | 小号 | 钢酚
第二幕| 人 i | 指挥、 小提、 | 传总\小续、 | 指挥。 | 传晕、| 指挥、小所、
(上) | 传总 | 小号 钢琴 | 小提   钢琴 | 小号“| 钢琴
二幕 | 指挥、| 网总、传总、| 小号、传癌、 | 指挥、 | 指挥、| 网总、传总、
(下) | 多是，| 钢琴   4提   本全 | 个屋、| 钢琴
小号            钢琴  小号
指挥
指挥
         网总、传总、| 小号,小气、| 网总、 | 小所、
入三着 | 小担”| 世奴    指挥 芭女“| 传总 | 小号，| 网总、传总
小号               区女

注: 设计思路太过繁琐，这里不再细说。


112 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

第五步: 分幕人物属性表

幕次 | 人物     身份         欲望         动作
主角 | 乐团边缘人     利用乐团个人敛财 | 琢衍工作，坑蒙拐骗
指挥 | 无奈的艺术总监 ”| 提振乐团士气、水准 | 尽力管理，专注业务

第--幕 | 小担 | 有心无力的乐队队长 | 尽职工作，提升乐团 | 辅佐指挥，团结队员
小号 | 随波逐流的主角粉丝 | 向主角学习生财之道 | 数衍工作，讨好主角
铀黄 | 骄做的艺术强人 | 表现自我      目空二切，专注工作
主角 | 乐团的救世主    实现乐团价值    寻找投资，试水市声
指挥 | 坚定的乐团守护者。 | 有尊严地保住乐团 。 | 坚守底线，积极配合

第二幕 | 小提 | 坚定的乐团守护者。 | 有尊严地保住乐团| 坚守底线，积极配合

(上) | 小号 | 信心满满的商场新手 | 借机实现个人价值”| 竟尽所能，配合主角
铀酚 | 自私自利的小人 | 抛弃乐团，独自发展 | 权衡利贞，犹称进退
传总 | 八面玲珑的文化商人 | 拓展市场，做大生意 | 拉拢主角，共同发民
主角 | 委曲求全的艺术商人 | 不择手段，保住乐团 |投身网络直播
指挥 | 忍厚负重的艺术家 | 隐忍如让，保住乐团 | 放下身段，努力迎合
小提 | 摇摆的乐队队长“| 有尊严地保住乐团。 | 左右权衡，犹丈配合

人 小号 | 心灰意颌的失败艺人 | 听天由命，随波乏流 | 得过且过，机械附和
钢生 | 决绝的背产者    摆脱包容，另谋生路 | 离开乐团
网总 | 四面楚歌的企业老板 | 转变形象，获取投资 | 积极促成与乐团合作
传总 | 心怀不满的她妇 | 希望主角悬崖勒马。 | 支持主角，索要回报
主角 | 有尊严的艺术家 | 捍卫尊严，发泄愤遵 | 恶搞高雅音乐会
指挥 | 绝望的艺术家    捍卫尊严，拒绝妥协 | 悲壮离开
小提 | 有尊严的艺术家 | 支持主角，捍卫尊严 | 协同主角，共同抗争

第三右 | 小号 | 激情重你的斗士 | 支持主角，捍卫尊严 | 协同主角，共同抗争
网总 | 扬眉吐气的高雅商人 | 利用乐团，达成目的 | 打压乐团，媚俗观众
传总 | 心怀仇恨的女人 | 报复主角      为主角设置各种障碍
将女 | 进退两礁的竞争者。 | 战胜对手，赢得机会 | 协助主角，共同抗争



