第21 章 环节

21.1 环节是什么

麦基《故事》中节拍的概念，是指动作与动作反应中的行为交流。我骂
你一句，你骂我一句，这一来一往就构成了一个节拍。如果你骂完了我又接
着骂回去，你再骂回来……直到骂战结束，这也是一个节拍一一同等价值的
动作与动作反应的链条。

也就是说，一个节拍至少包含一个动作与该动作得到的一个反应，也可
以是该动作激发的一套动作与动作反应，划分标准是: 同等价值一一人物行
为是否有明显区别。如果骂完后接着开打，就进入到了下一个节拍了。

但是,故事的场景中，有些行为动作是没有反应的。比如里昂走进超市
买牛奶，进影院看电影。又比如人物在家里洗澡、收拾屋子。这些没有反应
的动作对于人物塑造、故事铺垫与交待有着不可或缺的作用，也是故事构成
的一部分，但它们并不能划入节拍的范畴。所以，我们需要重新定义故事的
最小结构单位，本书把它命名为: 环节。

环节一一故事的最小结构单位，同等价值的动作或动作交流。

环节包含了“节拍”所指的有交流的动作，也包含没有交流的动作。相
同部分有明显区别的行为，是否同等价值是环节划分的原则。

人物回家，先在跑步机上健身，再洗澡，然后收拾屋子，这就是三个
环节。这三个环节就像一幅肖像画上，人物衣服裙皱里细小的三笔，它不



184 | 政事的织体一 电影编剧的操作系统

会直接影响画面的色调、构图甚至情绪，但它会使画面多了些几乎难以感
知的层次与丰富性。这些看似无关紧要的环节选择，却体现着创作者的
功力。              -

笔记: 环节是故事的最小结构单位，指同等价值的动作或动作交流。

21.2 ”环节的记录

在“场景织体”阶段，已经对构成场景的环节进行了初步设计。但当时
还只是一个笼统的块状设计，仅为达成场景的内容选择和节奏安排。场景织
体完成后，故事就要进入对环节内容更为细致地设计了。要对场景内不同的
价值动作进行区分，并将动作和言语分开描述。

首先，要将一个场景内的动作划分成环节，并给每一个环节取个方便
操作的名称。因为环节内容这个文本或表格属于作者的创作工具，所以名称
以作者自己方便理解为准。以《杀手里昂》第二幕中的楼顶射击教学场景为
例，就可以记录为: 武器准备、注意事项、寻找目标、射击目标四个环节
名称。

接下来就是对于环节中人物动作的描述。对于无反应动作，只需记录单
一人物动作。有反应的动作则需要记录主动人物〈 动作激发者 ) 与反应人物
的双向动作, 以能清晰描述动作性质与动作内容为目标。在清晰描述的前提下 ，
文字尽量简练。

最后就是关于人物对白的描述。 在环节记录阶段, 人物对白不需要具体化，
只要描述对白的大致内容。如果偶遇精彩对白，可以作适当附注。

环节记录表是创作步又中最后一张可以纵览全局的结构图。建议使用表
格的形式，表格应当包含幕、序列、场景、环节这四个结构单位。这张“天大”
的表格可以清晰展示故事的来龙去脉,可供你在剧本开写前认真审视、检查、
反思与修改,-为剧本写作作最后的准备。


《杀手里昂》环节描述表 ( 节选 )

第21章 环节| 185

幕 | 序列   场景

环节

动作

对和白

楼顶

进展 | 外景
射击教学

片揪| |误

武器
准备

里晶组装枪支，女
孩看着。

里昂讲解选择步枪的理
由，女孩应承着。

注意
事项

两人进入射击位
置，女孩持枪。

里昂讲解远程射击注意
事项，女孩应承着。

上

寻找
目标

即兴寻找目标，瞄
准镜扫过妇女儿童
们，一跑步老板成
为对象。

女孩询问目标选择，里
昂说随便。
女孩重申里晶不杀妇女
儿童的原则。

射击
目标

里昂指导，女孩瞄
准、击中目标，目

里昂讲解远程射击要
领。女孩对自己表现很
得意。

注: 为方便排版，将工作表的X轴和了轴互换了方向。

标大乱, 两人撤退。

笔记: 环节记录就是记录各场景内的每一个环节的环节名称、人物动作

和人物对白。


186 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

21.例 《翻庶人入》的环节设计
《翻谱人》环节工作表 ( 节选)
幕 序列| 场景     环节        动作      对自
指挥在激情指挥
乐队全奏    乐队在认真演奏
铀到独奏端坐静候
      乐队停，钢琴开始演
谱架背后    奏队员玩手机
主角进入剧场
下倘寺人    指挥的不悦反应
    小号与主角互动
队克5动    其他乐手与主角互动
失败的起奏
小号入到门牙
演奏又停    指挥拍打谱架
村            乐手停止演奏
第
ol |日              指挥经视主角     休息
二                              二妈
是 |开镜 |外晤    指挥发即 -| 指挥酝然离声
排练              ae            乐手热情期竺               控制现场，
主角拿出信息卡片| 导入内容。
主角提供信息〔略) “| 略
若艺术商业化环节| 计作训代信息
指挥进入起拍
排练重开    乐队跟进
主角无所事事
主角干扰众乐手
若干恶搞环节 | 主角戏弄首席
主角模仿丑化指挥
铀其开始演奏
乐谱问是    主角发现乐谱不对

独奏演员关上乐谱



第21章 环节| 187

续表
幕 | 序列 | 场景     环节        动作      对自
主角发现独奏内衣谷
解开内衣    松几次试图重新扎紧
最后反而解开内衣
停止演奏
愤把的独奏   打主角耳光
第|，            离开剧场
一                指挥经斥      指挥怒斥主
开篇 | 外景
莫    排练           主角反驭      角不务正业，
指挥经斥             主角反驭没
有机会，批
指挥与独奏
指挥气急败坏
和    主角高调离声

。。 注: 为方便排版，将工作表的X轴和YY 轴互换了方向。



