第 20 章 ”场景织体

20.1 什么是场景

场景是指统一空间和连续时间内的故事场面，是小于序列、大于环节的
故事构成单位。

场景是受时、空的双重限制的。连续时间好理解，时间不断场景不变。
还有一个限制，就是相对统一的空间。这个统一空间的边界取决于空间与人
物动作的连续性。比如两个人边走边聊,从屋内走到屋外，要视为同一场景，
记录为;

房子，内一一外

两人在聊天。

但是，当空间进一步变化，比如，两人上车开走了还在聊，由于空间不
具统一性，则被视为场景改变。

房子，内一一外

两人在聊天。

车子，内

两人还在聊天。

有价值的动作是故事场景的必备条件。故事场景需要场面内出现人物有
价值的动作一一对故事进展有意义的动作。像鸟飞过天空，人山人海的公括
这种所谓空镜和过场，对故事进展没有不可蔡代的意义，则不能当成故事场



172 | 政事的织体:

电影编剧的操作系统

景来看，而仅仅是作为一个交待性的环节罢了。

所以, 剧本上的场景纪录并不都是具有结构意义上的故事场景。《杀手里郧》
电影开始时的城市画面，尽管剧本上也按场景方式来记录,但它并不是有结构
意义的故事场景。因为没有人物有价值的动作。电影结构性的故事场景是从里
昂与经纪人谈话开始的。

场景可长可短，有的场景可能就一秒钟，如，一只手狠狠地扇到脸上。
有的场景则包含一个完整的事件。场景必须满足统一空间和连续时间这两个
条件，事件则不一定受时空的限制，而是讲求动作的价值意义与构成的完
整性。所谓价值意义是指对故事进展的动力意义，构成的完整性则是多辑
意义，是指相关动作的前因后果与来龙去脉。场景与事件是有交集的两个
概念。

笔记: 场景是指统一空间和连续时间内的故事场面，小于序列，大于环
节的故事构成单位。有价值的动作是故事场景的必备条件。场景与事件是有
交集的两个概念。

20.2 场景的织体

场景织体就是，以路标事件为核心，以实现序列意义为目标，以场景为
单位;进行故事内容的选择与安排。

场景 | 场景1   疡释宛:eeececeecs>
人物 | 娜些人物 。。 -------------->
环节 | 哪些环节:rrerrs ca>
目标“| “御么表达目标-=>
关注点 | ”关注点是什么>
5

场景织体坐标图

幕与序列织体的编织对象是相应层级的故事要素和结构性事件，目的是
形成故事内容的逻辑与动力，基本完成故事的结构任务。

场景织体的任务是将故事进一步细化, 通过具体场景、环节的选择与安排，
一方面丰富故事内容，另一方面强化故事结构。


第 20章 场景织体 | 173

场景织体工作表样
列次               某某序列
场景     场景 1      场景2       场景 3
人物A       人物 A
人物                7                    信物                       人物B
人物C       人物C
环节1       环节1        环节 1
场景环节     环节2       环节2        环节2
环节3       环节3
场景目标   场景的表达意义   场景的表达意义    场景的表达意义
关注点1
、      关注点1        关注点1
关注点      汪       关注点2
关注点2      关注点3       关注点2

场景织体纵向上的内容选择包括序列内的场景选择，以及场景内的环节
选择。目的是丰富序列内容，实现序列意义，形成有效的关注点。场景是序
列的内容组件，环节是场景的内容组件。

场景织体在横向上是环节、场景目标与关注点的三重秦。通过这三个声
部的相互印证，来检验关注点的安排，场景目标对序列意义的实现情况，以
及内容选择的合理性。

笔记: 场景织体就是，以路标事件为核心，以实现序列意义为目标，以
场景为单位，进行故事内容的选择与安排。

20.3 场景的纵向编织

场景的纵向编织主要是以序列为单位，进行故事内容的选择。一方面场
景内容的选择要以路标事件为核心，以达成序列统领下的场景表达目标。另
一方面，环节内容的选择则要达成关注目标。

1. 场景选择与场景的表达目标

在有限的故事容量中怎么进行内容选择，是一门手艺。比如，一个拆迁
队与钉子户的冲突事件，从发生到结束耗时六十分钟。但在整个故事中只能
占用五分钟的时间，于是必须对这一个小时的事件内容进行大幅度的删减，


174 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

只能选择不到十分之一的素材来说清楚这个事件。这就是内容选择的考验，
不但要把事件的来龙去脉说清楚，还要尽量表现出故事所需的情感和情绪
氛围。

到底选择哪些场景呢? 或者说场景选择的依据是什么呢? 一是序列功能
的要求。二是以路标事件为核心。三是要实现序列的表达意义。

以《杀手里昂》的切入序列为例，该序列一共选择了“里晶下班”、“楼
道对话”、“恶警上门”“、“里昂日常”四个场景。

《杀手里昂》场景选择与场景目标例

昼次                     02 切入序列
序列目标       表现里昂与女孩的孤独、迷失与毁无，导向核心问是

场景 。 | ,里昂下班 | 楼道对话               恶警上门             里晶日党

恶警、马他

和人物    里晶    里昂、女防    二     里虽

场景环节     略
| 天融麻木               切人事件，导向 | 温情与孤独

场景目标“|的里遇。 | ， 同病相怜的大     核心问题 ”| 希望与迷花
关注点      略

切人序列的功能是，继续交待故事前提，导向故事的核心问题。里昂和女
孩是邻居,女孩的状态以及女孩父亲巷上了麻烦事都属于故事前提的交待。女
孩父亲因为毒品问题惹上一个凶神恶笋的坏人，就是将故事导入“里昂能保护
女孩吗”这一故事的核心问题。

“恶警上门"场景是切人序列中的切人事件,为了引入交待这一重要场景，
其他场景都是围绕“恶警上门”场景构建的。手段很简单，就是将其他场景
都粘合在该核心场景的时空周围。其他场景与路标事件关联的方式主要有导
人、强化、并列、烘托、对比，有的是信息助力，有的是功能助力。

《杀手里昂》切入序列的表达目标是里晶与女孩的孤独、迷失与毁灭。切人
序列设计这四个场景，也正达成了该序列的表达目标。

2. 环节的选择与关注点

在同一场景内发生的故事不可能流水账式的全盘呈现，还得进行选择。
我们把构成场景的单位叫环节。环节是场景的下一级构成单位，是场景的内


第 20章 场景织体 | 175

容组件。比如《杀手里昂》切入序列的“恶警上门”场景中就包含了“马仔
询问女孩父亲”、“马仔向恶警汇报”、“恶警威胁女孩父亲”、“女孩父
末打女孩”四个环节。

《杀手里昂》环节选择例
列次                                        切入序列……:
场景          亚警Fr门 | oo
恶警、马仔
人物          二六”证 二必于 =
1.马仔询问女父
2.马仔向恶警汇报
1       3. 恶警威胁女父
4.女父打女孩
场景目标           证站了-本二
关注点           酸

以上四个环节肯定没有包含“恶警上门”场景的完整内容，至少把“恶
警们来访”和“室内搜查”两个环节省略掉了，甚至还可能有其他环节。不
知道坏人是怎么来的，人物在室内做了什么，并不影响观众对故事的理解。
而且，有质量的环节选择反而对故事表达更有帮助，所以场景就直接从人物
走出女孩家门开始。

环节选择的依据是什么呢? 首先当然是要完成场景所担负的故事讲述的
任务，也就是故事信息的准确传达。这其实也是陈述式场景比较容易达成的
目标。

上面四个环节我们可以看出，女孩父亲因为托管毒品成色问题，惹到了
一个变态的坏人，而且这个坏人还给了他解决问题的最后时限。为了说清楚
这个事情, 前三个环节已经是最为简洁的选择方案了,再简事就说不清楚了。
最后一个环节的信息量更多一些: 1. 两人是父女关系。2. 表现了坏人来访给
女孩父亲造成的巨大压力。3. 交待了女孩生活不幸的重要原因。

环节选择更加重要的目的在于形成关注点。因为关注对象的本质是，能
够达成心理与感观满足的信息内容与信息形式。所以，场景环节的选择除了
准确传递信息外，还要选择这些信息中，可以达成故事受众心理与感观满足


176 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

的形式与内容。

比如《杀手里昂》切和人序列的“里晶日常”场景由“解除装备”、“洗
澡”、“喝牛奶”、“信衣服”、“打理盆栽”、“人入睡”这几个环节构成。
这几个环节组成了里昂从下班到睡觉的整个业余家庭日常生活的状态。这几
个环节的信息目标很明确, 就是交待里昂谨慎、单调、细致、无趣的生活状态。

这种交待性质的并列环节的选择，需要特别小心。很多所谓的文艺片为
了完成信息目标，却忽视了所选环节的吸引力，形成不了关注点。给观众的
感受就是实在看不下去。《杀手里昂》在这里的环节选择就比较高明。把一
个杀手情理之中、意料之外的生活内容和生活形式在短短的几个环节中表现
得淋漓尽致。

“解除装备”中里晶的机警状态，以及他大衣里面的战术套装，向观众
展示的是杀手职业的状态和装备。 "洗澡”“喝牛奶”则展示了这个杀手疲惫、
孤独、温情的一面，这颠覆了我们印象中杀手冷血坚毅的形象。家庭主妇“必
衣服”和“打理盆栽”没什么好看的，但杀手干这些，毫无疑问会引起强烈
的关注。当然还有他独特的“人睡”方式也非常吸引眼球。

《杀手里昂 》环节选择与关注点例
列次切入序列……-
场景                        里昂日常 .| co
人物                        里基 一 | 硬丙
1. 解除装备
2.洗澡
节                    本 喝牛奶                             让
场景环节                  4 现衣服
5. 打理盆栽
6. 人睡
场景目标 -        略 | ua
1. 职业状态
关注点        2.职业装备 | co
3.反职状态

正是因为作品在环节选择上的高明。所以，这一个场景下来，不会因为
故事没有强烈的刺激与冲突而丧失观众的关注。在环节的选择上，要么选择


第20章 场景织体 | 177

有关注点的内容，要么选择有关注点的形式，当然最好是兼顾内容与形式的
关注价值。关注点的选择，我们可以借鉴新闻的关注原理。

新闻引人关注的原因无外乎奇特、有趣、刺激、移情。奇特、有趣、刺
激好理解，所谓移情是指受众对外界事件的情感置人。比如当年奶粉事件让
那么多的父母高度关注，一方面是对事件波及自身的担心，另一方面就是移
情的原因，要是事件发生在自己身上会怎么样，设身处地地感受事件就是
移情。

有时候引起人关注的是信息内容, 如北大学子卖猪肉，有人生了四胞胎，
自由搏击约战传统武术,普通市民轻松挣钱。这都属于内容的奇特,有趣、刺激、
和移情。信息内容的关注还包括信息追踪，这件事后来怎么样了。

而有些信息内容是没有关注价值的，比如公交车上让座司空见惯，没什
么大惊小怪的。如果“让座”这个信息内容在形式上出点彩的话，情况就不
一样了。比如, 行为双方一个硬要让, 一个硬是不坐, 双方从客气到互相下跪，
再到互相扭打，就成了一个有意思的关注点了。

借鉴新闻关注的特点来设计故事的关注点是个好办法。因为它不再是你
一厢情愿的闭门造车，而是大众检验过的吸引方法。当然，怎么活学活用是
个问题。

-笔记: 场景的纵向编织主要是以序列为单位,进行故事内容的选择。1. 场
景选择与场景的表达目标。2. 环节的选择与关注点。

巧

20.4 场景的横问编织

场景的横向编织是指调整故事场景的顺序和节奏，以及把握价值线与关
注线的走向和节奏安排。场景横向编织就是由场景、目标、环节线构成的三
重奏。分别站在作者立场和观众立场来审视故事内容的选择与布局。

1. 编织场景线，调整场景的顺序与节奏。

线性故事基本按时间顺序来安排场景顺序，所以编织场景顺序，只要把
握故事的时间轴就可以了。但有时候几个场景的故事发生在同一时间点上，
这就涉及一个场景顺序的问题了。话分几头，只能表其一枝。

比如"准备行刺总统" 的故事事件, 可以安排恐怖分子藏身地、和白宫、会场、
警局四个场景，不同的连接顺序在故事表达上差异明显。



178 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

顺序 A                顺序 B                顺序 C                顺序 D
炸弹准备                     炸弹准备                     总统出发                     报警电话
安保检查               报警电话               安保检查               安保检查
总统出发               安保检查               炸弹准备               总统出发
报警电话              总统出发              报警电话               炸弹准备

A 丽怖分子准备人肉炸弹一一安保人员在清理演讲会场一一总统正从白
富出发一一和警局接到报警电话。这种顺序安排讲的是: 恐怖活动即将发生，
目的地是会场，目标是总统，警察同时接到报警。

B 恐怖分子准备人肉炸弹一一警局接到报警电话一一安保人员在清理演
讲会场一一总统正从白宫出发。

C 总统正从白宫出发一一安保人员在清理演讲会场一一各」怖分子准备人
肉炸弹一一警局接到报警电话。

D 警局接到报警电话一一安保人员在清理演讲会场一-总统正从白宫出
发一一您怖分子准备人肉炸弹。

上述四种场景顺序的安排对故事情绪的影响是非常明显的, 把“慌怖分
子准备人肉炸弹”和“和警局接到报警电话”安排在第一个场景可以使整个场
景气氛又然紧张起来一一有大事即将发生。反之，场景气氛就会缓和很多，
却给后面的情绪疏坡留有余地，就看你想要什么样的进入状态和发展线条。

场景顺序的安排非常影响故事信息的传递。比如第四种就容易把会场的
例行安保检查理解成: 警察接到报警，有人在会场安置炸弹。其实这有点像
后期剪辑不当对故事信息传递造成的偏差。剧本创作环节不要因为场景顺序
而产生信息歧义是非常重要的。

场景顺序还会影响故事的节奏。

还是以“准备行刺总统”事件为例，如果按“和恕怖分子准备人肉炸弹一一
安保人员在清理演讲会场一一总统正从白宫出发一一警局接到报警电话”的
连接顺序，在情绪强度上就形成了“强一一弱一一弱一一强”的节奏组合。
这有点像音乐中“节拍”的概念, 不纠结，紧抓“对比的组合”这个节奏核心。

如果换成“恶怖分子准备人肉炸弹一一安保人员在清理演讲会场一一警
局接到报警电话一一总统正从和白宫出发”的连接顺序，就是“强一一弱一一
强一一弱”的节奏。其实由于有了第三个场景的铺垫，第四个场景的情绪强



第 20章”场景织体 | 179

度也并不太弱，应该是“强一一弱一一强一一次强”。到底哪一种组合是你
想要的节奏，完全靠感觉来判断了。

当然, 在场景顺序不变的前提下, 我们还可以通过设计场景的时间长度、
动作速度、情绪强度和信息密度，来达到改变故事节奏的目的。

故事场景并不是简单的内容罗列，不但要考虑故事逻辑或动力的原因，
还要顾及情绪积累或释放的安排。场景顺序影响着故事的表现节奏、信息传
递和情绪表达。

场景织体阶段，故事已经进入“可视化”的创作环节了。 把整个故事初
步形成的所有场景全部横向审视一遍，利用卡片、表格或其他可以快速纵观
全局的工具，反复感受自己的故事影像，把场景顺序调整到最优。

2. 编织场景目标线，调整目标相关性与价值起伏的节奏。

9 把握场景目标的相关性

表达是创作者进行创作的重要目标和动力，创作中愉悦的体验很容易变
异成无法驾驭的表达冲动，什么都想说是很多创作者的常见病之一。当你的
创作越深入细部，你的表达就越容易突破原本设定的目标。

这就像有的领导讲话, 本来是讲节约粮食问题, 结果从粮食种植谈到农药、
化肥的过度使用，再到土壤环境，最后发现花大篇幅讲的竟然是转基因产品
的是与非。这就是跑题，脱离了原本设定的表达目标。

如果《杀手里昂》的编剧想在故事救赎的主题中批判一下种族歧视，就
可能会偏离故事的表达目标。当然，如果把种族歧视纳人到救赎与毁灭的价
值对抗中，也是可以的，但整个故事的结构、事件、人物就必须作非常大的
改变。

一个严谭的故事，从来都是牵一发而动全身，越往后越是如此，哪能一
直让你信马由疆。如果你要夹带私货，必须在故事结构之初，把你的私货记
录在那张天大的灵感分类表上，看是否可以直接使用，或改造后使用。如果
不行，必须忍痛割爱。

场景的表达目标必须是在故事主题的统领之下，为实现本序列表达意义
服务的。当故事创作进入到场景织体阶段, 所有场景的表达目标已经清晰呈现。
像审视场景连接一样纵观故事的场景目标，检查一下，哪些场景的表达是在
故事的正负价值之间运行，哪些游离在故事主题和序列意义之外。如果某些
场景必须要改，要趁早改，绝不能手软。


180 | 故事的织体

电影编剧的操作系统

4 价值线的起伏与价值交替的节奏

故事的核心主题分解成正价值和负价值后，你的故事进程就是这种正负
价值不断对抗，交替上升的过程。比方好人打坏人，正义战胜收恶的故事，
一会儿好人追着坏人打, 一会儿坏人把好人打得落荒而逃。一会儿收不压正，
一会儿正又斗不过那。正义永远处在上风，一路高歌猛进，轻易消灭收恶的
故事，不是好故事。所以故事中的力量要有对抗、轮转，价值也要有起伏、
交替。

这种力量与价值的交替要以什么样的间隔，以什么样的节奏进行就成了
一个大问题。以序列为单位交替，还是以场景为单位交替? 上一场景是好人
打坏人，下一场景就是坏人暗算了好人? 当然不能如此机械地处理。

故事处于负价值时，往往是解决问题的阻力大于动力的时候，是故事情
绪积累的阶段。当故事处于正价值时，则经常是动力大于阻力的时候，是故
事情绪释放的阶段。故事价值的交蔡, 本质上是关于故事动力张弛处理的问题。

所以，故事价值交替的节奏，必须以故事线的起伏为依据。当然在故事
全局的大结构下，作一些小幅度的价值起伏也很有必要，它能使上行或下行
的故事线条中，出现一些小波折和趣味。

3. 编织关注线，检查关注点的连续性和节奏安排。

故事持续的吸引力需要连续的关注点。你故事的每一个场景甚至每一个
环节是否可以构成关注,关注点是什么, 这些关注点是否可以无颖连接起来。
故事的关注线条有没有依照人的关注心理和注意规律，有设有把观众的注意
力死死钉在你的故事线条上。

场景织体阶段，正是作者纵观故事关注点的好时机，认真审视故事的每
一个关注点，是从哪里开始的，延续了多长时间，到哪里结束。与下一个关
注点是怎么连接的,关注点与关注线是否真的有吸引力，哪些地方会有观众
的关注转移的风险，同样可以用卡片或表格来整理思路。

4 关注线的节奏安排

故事节奏的重要性不言而喻，就创作者而言它是最难以把握的一种艺术
感觉，就观众而言它又非常影响对故事的体验。关注线的节奏是故事节奏的
外在表现，直接对观众产生作用。关注点在长度、强度、速度、密度方面的
对比组合，是站在观众角度，评价一个故事好坏的重要指标。

喜新厌旧是人的审美本性，但影响审美的要素是有限的，为了避免审美



第 20章-场景织体 | 181

疲劳,只能在这些要素的组合上想办法。这就像构成音乐的音符就那么几个，
十几个, 是非常有限的, 但把音符的长短、强弱、高低等属性进行对比组合后，
便形成了一个丰富多彩、变幻无穷的音乐世界。这便是节奏对于审美的意义。

节奏的本质就是对比组合所产生的变化，让人不断有感受上的变化和新
鲜的体验，这种变化还很奇怪，不能太慢也不能太快，不能太弱也不能一直
很强。 不同关注点的长度、强度、速度、密度的差异组合, 形成的关注线节奏，
给了观众对故事丰富的体验。

为了形成好的关注节奏, 可以调整关注点的顺序或者修改关注点的属性。
环节顺序的调整比场景顺序的调整的自由度要大很多，如果感觉关注点的节
奏不好，可以在表达合乎逻辑的前提下,适当调整环节顺序来达到调整关注
节奏的目的。原理、方法与场景节奏相同。

当然，通过改变环节的时间长度、动作速度、情绪强度和信息密度，也
可以让关注节奏产生变化。

笔记: 场景的横向编织是指: 1. 编织场景线, 调整场景的顺序与节奏。2. 编
织场景目标线，调整目标相关性与价值起伏的节奏。3. 编织关注线，检查关
注点的连续性和节奏安排。


182 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

20. 例

表

《翻谱人》的场景织体

第一步: 场景纵向编织
1. 场景选择与场景目标。
2. 环节选择与关注点。

〈略)

第二步: 场景横向编织
1. 编织场景线，调整场景的顺序与节奏。

2. 编织场景目标线，调整目标相关性与价值起伏的节奏。

3. 编织关注线，检查关注点的连续性和节奏安排。

表

(略)

第三步: 确定场景织体工作表

列次

《翻谱人》场景织体工作表 ( 节选“切入序列”)
02 切入序列

序列
目标

雅俗兼修的主角，艺术沦为骗取金钱的巾子，导向核心问题

场景

01 广场生意

02 孤独的直播

03 文化讲坛

04 乐团解散

人物

主角
老年合唱队

主角
传总、网友 1

主角、传总、网总
众企业家

主角、指挥、小
提小号、团员们

场景
环节

1 主角指挥老人
2 主角的高雅包悠
3 主角的老人生意

1 主角角色转换
2 传总的勾结电话
3 孤独的网络直播

1 盛大的出场式
2 痛批低俗

3 高雅才是生产力
4主角与传总利益

1 迟到的主角
2 高管告知消息
3 震惊的艺术家
们

场景
目标

金钱至上、表它
病狂的骗子

主角尚存艺术信
仰的纠结内心

主角的忽悠功力与
商业价值

切入事件，导入
核心问题

关注
点

1 夸张的广场歌舞
2 主角的骗术魅力
3 丰富的骗术种类

1 角色的巨大反差
2 电话内容
3 主角的另一面

1忽悠的排场
2 似是而非的算理
3 传总的心思

1 消息公布方式
2 艺术家的反应


