第7章 写作的起点，三支柱与八要素

7.1 创作从确走故事核心开始

灵感分类完成后故事的创作才真正开始。先做什么，再做什么，怎么一
步步往下走，程序是个大问题。就像训饪学校会有食材处理、配菜、配料、
刀功、雕奉、训、炒、煎、炸等基本课程。先学什么，后学什么也许不重要。
可一旦进入操作实战，做一个菜或是一桌子菜就会面临着操作程序的问题，
再外行的人都知道第一步不可能是开火放盐。

创作一个故事比做一道菜更复杂,对于初学者来说，科学、合理的程序不
仅仅是个效率问题，更是作品成败的关键。先写故事醒概? 还是故事路标? 或
者是三幕大纲?……:都不是! 故事创作的起点，是从确立故事的核心开始的。

4 故事核心“

故事的核心是什么呢? 很简单，如果能把你的故事用最简洁的方式，准
确地表达出来，你就找到了故事的核心: 句式结构是: 什么人,做了什么事，
表现了什么意思= 如《杀手里昂》的故事核心就是: 杀手，保护了女孩，实
现了救赎。

故事三支柱                 人物                       事件                           主题
最简句式              什么人             做了什么事           表现了什么意思
例句                  杀手              保护了女孩              实现了救赎



第7章，写作的起点，三支柱与入要素 | 031

你会发现故事核心仅有三个关键词: “人”、“事”、“主题”，它们
就像一个大昌的三足, 成为支撑故事的三个支柱，它们共同构成故事的核心。

确立故事核心就是确立“人”、“事”、“主题”这三个支柱。正是它
们把握着故事的发展方向，你的创作要始终行驶在这三支柱框定的轨迹上。
支柱一旦松动，故事也就跑偏了。

故事的核心定位并不是个简单的活儿，稍不留神你可能都不知道自己
到底想说什么。比如一个好人打坏人的故事，可能表达的就是正义战胜收恶
的主题，也可能是强调主角狗而不舍的精神，又或者是对“伤敌一万、自损
八千”的战争反思。如果《杀手里昂》的核心是“杀手，蔡女孩报做，罪恶
得到惩罚”就完全变成了另外一个故事。

“人”就是故事的主角,，“事”就是故事的主事件，“主题”是指故事
表达的最终目标或价值。你必须在创作之初就搞清楚故事主角是谁，做了什
么事情，表现了什么意思。

笔记: 灵感分类完成后，接下来必须明确故事的人物、事件、主题。这
三支柱是故事的核心，是故事创作的起点。

7.2 三足稀立之1，主角

一个故事会有很多人物，但主角是人物中的核心，他对故事影响最大。
确立故事核心必须先搞清楚，你的主角是个什么样的人。线性三幕结构的故
事中，主角要对故事有重要的推动作用。无论是出于主动还是被动的原因，
故事主角都必须要有强烈的推动故事进展的力。要人么是主角的主动行为，要
么是主角造成的事实动力。

你的主角是个什么样的人呢? 人性别、品质、外形、气质、习惯……都需
要搞清楚，但不是现在。在故事的初始阶段一定要学会简化，先抓住人物最


032 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

身份 | | 欲望| | 动作|

关键的属性，那就是身份、和欲望和动作，这里称之为“人物三要素”。这三
个逻辑相关的属性，决定了你的主角对故事的影响力。

1. 人物之身份。

“身份”是指故事中人物的“身份状态”， 强调的是阶段性的角色功能，
而不单指人物的外在标签。比如里昂在故事中，从冷酷专业的杀手到无可奈
何的临时教师，再到一个有爱的男人，最后变成一个舍生取义的英雄。职业
杀手这个“标签身份”没有变化,变化的是他的角色功能，也就是身份状态。
正是这种不同的身份状态改变着人物的欲望和手段，影响着故事进展。

如果一个人物，没有变化进展的身份状态，只有一成不变的标签身份，
他就不是一个合格的故事人物。如果里昂把冷酷专业的标签身份贯穿始终，
故事会是个什么样子? 1. 女孩求救, 根本就不开门; 2. 即使一时冲动开了门，
后来也可能趁女孩熟睡时解决这个麻烦; 3. 就算本着不杀妇女儿童的原则，
也可以让他的经纪人帮忙处理。不管哪种可能性，只要身份状态不变，故事
都不会像现在这样精彩，甚至根本写不下去。

2. 人物之欲望。

和欲望是人达成愉快或满足的愿望。人是需要愉快的，所以有了那么多可
以让人愉快的行为和行业。人也是需要满足的，所以生命不息奋斗不止。欲
望是一种需求，想要什么，想干什么。人物的欲望是人物行为的根本动力，
故事的主角是要有和欲望的，他的欲望对故事进展影响巨大。欲望的种类和层
次这里不细说二简单谈一下对故事创作意义重大的自觉欲望和不自觉欲望。

自觉欲望是由大物意志驱动的欲望，是人在显性动机支配下有明确目标
的欲望。比如职业杀手，奉命杀掉一个美女大盗。清除目标、完成工作，然
后收钱，就是它的自觉欲望。他自己非常清楚要干什么，为什么于。

不自觉欲望是指人的下意识或无意识的欲望，是人物不能明确感知的需
求，或者目标不明确的隐性动机。比如杀手一路跟随美女目标，机会终于来


第7章，写作的起点，三支柱与八要素 | 033

了, 但却杀心全无。这种怜香惜玉的下意识欲望不到要扣动扳机的那一刹那，
他自己都意识不到。“杀人收钱”的自觉欲望与“留人丢钱”的不自觉欲望
在这里形成的冲突，会让人物措手不及。这种欲望的矛盾是结构一个复杂大
物的常用手段。

3. 人物之动作。

动作是指有动机和目的,并指向一定对象的运动系统。故事人物的动作
由欲望驱动并直接作用于事件。不同的开作将形成不同的事件。比方说为了
报复敌人《同一和欲望) ，采取杀掉对方〈动作 1 ) ，或是慌吓对方 (动作2 ) ，
所造成的事件必然不同，不同的事件在故事中的功能也就不同了。

故事的主角必须要有与动作相匹配的能力，来应对故事的核心问题。而
且在核心问题解决之前不能被打死。这就是为什么动作片中的主角往往是那
个最能打，或是最经打的人。如果不赋予人物相应的能力,，却让人物怎么都
打不死，那应该属于搞笑或神话类故事了。

《杀手里昂 》的编剧如果不赋予里昂高超的职业技能，那就只能让女孩
少惹麻烦，或者把对手定位在三线城市的临时工。否则里昂无法坚持到故事
最后，无法对抗高潮事件，也无法解决核心问题 (保护女孩) 。

身份、和欲望、动作是人物的三个重要支点。它们必须有可靠的逻辑基础。
什么样身份的人才可能会有什么样的欲望，才会驱动这样的动作。试想故事
如果是这样的: 杀手里昂〈 身份 ) 为了保护女孩 ( 欲望 ) ，决定拿起法律武
器(动作 ) 。因为女孩十几天的英语教学，法庭上里昂日若悬河，天辩群雄，
告倒了坏警察。表现了建设法治国家的重要性。是不是很搞笑?

身份一一欲望一一动作的组合会有千万种。合理的人物设计就是把最符
合故事需要的那种组合挑选出来，而不是只挑你想要的某个点。

我们经常可以看到一些影片为满足剧情需要，主角的身份、欲望和动作
发生一些莫名其妙的、观众无法接受的转变。

一个放荡不虹的公子哥一夜之间可以变成一个奋发图强的好青年，贪得
无大的诈骗分子毫无铺垫地晓变成爱心满满的慈善家，手无缚鸡之力的弱女
子偶遇高人指点, 短期修得绝世武功。刚才还聪明绝顶的侦探, 大脑突然短路，
硬是围绕一个弱智的逻辑问题百思不得其解。或者一个职业杀手不小心摔了
一跤，在编剧的要求下，眼睁睁放走一个对故事进展十分重要的猎物。最有
趣的是很多重要人物临死前的话特别多, 往往还要几度晕厥,，醒来再接着说，



034 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

细心的观众可以发现其悲痛欲绝的对手演员已经快烙疯了。

为了配合故事的结构、节奏、冲突或解决冲突的需要， 人物的身份、和欲望、
动作随时产生着莫名其妙的变化，这是故事创作的大鼠。人物的这三个支点
是相对比较稳定的，若有变化必须理由充分。如果你需要解决问题，就要设
计一个有解决问题能力的人物，而不是他突然暴发的某种神力。如果需要人
物变化、发展，请给他足够的成长空间和时间。

只要身份、和欲望动作，任何一个支点游离在逻辑之外，人物就会失去
可信和度。人物不可信, 故事自然就姐塌了。

笔记: 支柱性人物就是主角，身份、和欲望、动作是主角的三个支点，明
确人物就是明确主角的身份、和欲望、动作以及三者间的作用关系。

7.3 三足罗站之 2，主事件

一个故事不太可能只由一个事件组成〈仅个别 ) ，就像一场战役由很多
小战斗组成, 道理是一样的《杀手里昂 》至少就由开篇刺杀任务.女孩被灭门、
女孩寻仇、里昂勇斗恶警等众多事件构成。 这些事件都是围绕“里昂保护女孩”
这个主事件, 或者叫支柱事件来设计的, 是故事从开篇通往结局的一个个路标。
《21 天》提出“路标”概念是非常有意义的。为方便区分，主事件的下级事
件我们把它们叫作“次事件”。 主事件就是统领这些次事件的大事件，明确
主事件就必须明确它的核心问题、主要障碍和事件结果。

1. 主事件之核心问题。明确故事主事件必须紧抓核心问题不放。其他次
事件的设计要围绕核心问题进行，要对解决核心问题有意义。和否则，要么舍
弃要人么修改。

“保护女孩”是《杀手里晶》的主事件，“里昂能成功保护女孩吗”就
是故事的核心问题。

其他次事件有的是为核心问题作铺垫或交待。如: “开篇刺杀”事件就


第7章 ”写作的起点，三支柱与八要素 | 035

是里昂性格与技能的一次集中展现, 是为“里昂保护女孩 作能力上的铺垫( 当
然还有其他功能 ) 。

有的次事件是围绕核心问题的逻辑性事件。如: 因为女孩家被灭门，里
昂才有保护女孩的必要性; 因为女孩孤身寻仇，所以里晶闻警局救人，所以
引来警察围崎，所以里昂勇斗警察。

这些次事件都在“里昂保护女孩" 这个主事件的逻辑线条上 , 都在围绕“里
昂能成功保护女孩吗”这个核心问题展开。

2. 主事件之主要障碍。一个有意思的事件必须要有有力度、有意思的障
碍来支撑。故事设计很大程度上就是事件障碍 ( 或者叫阻力 ) 的设计。不费
吹灰之力就能到达彼岸的故事不是个好故事。故事中鸿沟的深度，神突的程
度都取决于障碍的力度。

里昂为保护女孩要对抗的一方面是自身孤独、冷漠的职业性格，另一方
面是作亚多端、实力强劲的缉毒恶警, 还有女孩复仇心切而搞出的大小事情。
这都是不小的阻力，都给核心问题的解决制造了相当的难度。正是这些有难
度的障碍造就了一个精彩的故事。

3. 主事件之结果。一个完整的故事表述是需要结果的，开放性的结果也
是一种结果。不同的结果设计对故事的意义表达有着天壤之别。

如果《杀手里昂 》的结果是保护女孩失败，里昂抱着女孩尸体仰天痛哭
作为结局，那故事的主题就不是救赎了，而是对万恶资本主义的控诉。故事
结果不但是对主事件的一个交待，还体现着故事设计者的表达初圳，也直接
影响受众的故事体验。结果，是一个完整故事的重要构件。

笔记: 支柱性事件就是围绕解决故事核心问题的主事件，它由核心问题、
主要障碍和结果三个支点组成。

7.4 三足乙立之3，主题

故事主题的表述方式比较复杂且说法众多。如主题、前提、主旨陈述、
主控思想等等。再细研下去还会有价值加原因、人物加动作、主题与基本动
作。各种表达方式看起来各执一词，莫圳一是。看不懂? 没有关系。其实这
些主题的表达方式都想在完整与概括中找平衡,即想说得简单，又想说清楚。
当然也还存在着理念的差异，有的算是故事简述，有的则是表达故事思想。


036 | 故事的织体

电影编剧的操作系统

不同的表述方式各有优劣。

为了方便操作，故事主题尽量不与故事的其他要素相重复，还是只作思
想 (或者叫价值 ) 表述的好。

故事主题的表述应该有一个统领的主题思想，同时，要将主题思想的正
价值和负价值分列出来。

1. 主题之主题思想。故事的主题思想 (支柱主题 ) 是故事的中心思想和
最终表达目标，是通过核心问题的解决结果 ( 结局 ) 集中体现出来的。如:
正义得到伸张，母爱感天动地，科技成就未来……《杀手里昂》的主题思想
是救赎，故事一直贯穿着里昂与女孩相互的身心救赎这个主题，并集中体现
在高潮与结局之中。

每一种思想都有甚两面性。如: 正义与收恶，爱与恨，对与错。我们称
之为思想的正价值和负价值。故事主事件揭晓的是正负价值的对抗结果，是
故事的最终价值,比如“正义战胜邪恶”。 了而故事发展中的次事件则是正、
负价值对抗前行的过程，一会儿正义占上风,， 一会儿那恶占上风。

2. 主题之正价值。故事的创作者对于故事的价值是有态度和立场的。就
算号称中立与客观的某些纪录片，也会通过素材的取舍来体现自己的立场。
作者选择并赋予主角行动意义的价值就是故事的正价值。

《杀手里昂》中“得到救赎”就是正价值，两个冷漠、绝望、无根的人
因为爱的力量变得充满希望并找到心灵的归属。这种救赎是主角解决核心问
题的意义，是作者赋予故事的正面价值。

3. 主题之负价值。与正价值相对的，通过故事障碍表现出来的意义就是
负价值。它是正价值的对立思想，对彰显正价值至关重要。

《杀手里昂》中“毁灭”就是负价值。故事中毁灭有两个层面，一方面
是人物对现实的妥协与自我放任，另一方面是外来的压迫力量。这种负价值
是作者为彰显“救赎”这个正面价值而设计的障碍与陪衬。


第7章，写作的起点，三支柱与入要素 | 037

在我们沉迷于设计精巧的事件、场景、人物，甚至对白时，别忘了自己
的表达初衷。主题是故事的一个重要支柱，抓紧故事主题的正负价值，才不
至于迷失方向。明白自己到底想写什么，有时候并不是件容易的事情。

笔记: 主题就是故事的最终表达目标，明确主题不但要明确故事主题的
中心思想，还要清楚构成这一思想的正负价值。

7.5 故事的八要素

人物〈(身份、欲望、动作 ) 、事件〈 核心问题、主要障碍、结果) 、主
题(正价值、负价值 ) ，它们之间是个什么逻辑关系呢? 搞明白并表达清楚，
故事就立起了一个框架，出现了一个雏形。

它们的关系是: 人物身份影响大物欲望，人物欲望影响人物动作;-大物
动作直接作用于核心问题，解决核心问题就是对抗主要障碍; 核心问题的解
决揭晓正负价值的对抗结果。

人物、事件、主题这三个故事支柱延伸出来的“身份一欲望一动作、核
心问题一主要障碍一结果、正价值一负价值”这八个故事支点，称之为故事
要素，它们是“故事织体”进行编织的主要对象。

故事要素表
故事三支柱              故事八要素

身份       欲望       动作
信物

| 核心问题 | 主要障碍      结果
事件

      正价值           负价值
主题                        一



038 | 故事的织体

电影编剧的操作系统

在故事的创作之初, 理清故事三支柱八要素的逻辑关系是非常有必要的。
这是故事成立的基本前提，也是保障故事创作高效进行的重要方法。

很多心血来潮的创作者写不下去的大部分原因，是这个故事的底层逻辑
出了问题。解决办法是: 把你的想法分解成三支柱八要素，置于这个逻辑杠
架中，很快就会发现问题出在哪里。

笔记: 身份、欲望、动作、核心问题、主要障碍、结果、正价值、负价值，
是故事的八要素，是故事织体的编织对象。

7.6 ” “一句话故事”很重要

当人、事、主题三个支柱及其构成要素明确后，你就可以用一句话讲出
你的故事了。这件事很有意义, 其本质就是通过简化, 抽出故事最核心的内容，
理清故事的主干逻辑。“一句话故事”与故事的最简表述是有区别的。

故事的最简表述只要把人人、事件、主题三个支柱组织到一起。如“杀手，
保护了女孩，实现了救赎”。而“一句话故事”则需要把三支柱下的各个故
事要素 ( 支点 ) 都进行描述，目的是更清晰地体现故事运行的主干逻辑与主
导动力。这句话可以采用这种句式结构: 什么身份的人，因为什么欲望，针
对什么问题，采取什么样的动作，面对什么样的障碍，结果怎么样，表达什
么意思s

身份 | 欲望| 核心问题 | ”动作 ”| 主要障碍| 结果 ”| 主题

6 7 可  旋           、\-
什么人 | 为了什委 ER 站 面对什么障碍 | 结果如何 本

《杀手里昂》一句话故事

杀手里昂，因为爱，突破职业准则，面对强大对手，去保护女孩，结果
牺竹自己保护了女孩，实现了两人的相互救赎。

把这句话或表格用一张 A3 纸写下来贴在墙上，它就是你整个故事创作的
指路明灯。随时看着它，使你的创作不至于迷失方向。

笔记: “一名话故事”是通过对故事八要素的描述，来体现故事运行的
主干逻辑与主导动力。


第7章，写作的起点，三支柱与八要素 | 039

7.7 三足并行，不分先后

明确人物、事件、主题以及支撑它们的八个要素，是一个故事开始创作
的起点，本书为了讲解方便;将三支柱分步呈现。但在实际创作中，并不一
定是按“人一事一主题”这个顺序来。而是三支柱同时设计，相互修正的。
因为故事中的人、事、主题总是互相纠强，互相作用，互相影响的，你不能
撤开其他，先设计其中的哪一个。当然，作为创作的初始任务或激发点，某
个支柱可能会先有一个方向上的限定。

比如有人要你写一个关于网络主播的故事，那人物就是首先限定下来的
故事支柱。如果你要写一个关于食品安全的故事，则首先限定的是事件。如 .
果是一个关于信任的命题写作，主题就要先被限定下来。而这个首先被限定
的故事支柱，就成了故事创作的出发点，它与随后设计出来的另外两个故事
支柱，在互动的过程中也还有很大的设计空间。

比如网络主播的故事，限定的只是主角的身份，主角的欲望与动作还有
很大的设计自由度。人物的每一个支点，一定会受到事件与主题的影响，也
会反过来影响事件与主题的设计。故事的三个支柱正是在不断的作用与碰撞
中 趋于完善的。

所以人、事、主题这三个故事起点的支柱，不可能割裂开来，分别设计。
而应该是同时设计，相互修正。只不过因为创作的任务或目标限制，某个支
柱可供修正的空间要小一些。

笔记: 在明确故事核心的实际操作中，人、事、主题这三个故事支柱是
同时设计，相互修正的。

7.8 故事的背景设置

随着故事支柱及要素的确立, 并理顺各支柱要素间的逻辑和动力关系后，
一个故事就搭起了框架。接下来，你需要为这些故事要素设计相应的背景支
持。换言之,要让这些故事要素合理化,就需要故事长在一个合理的背景下。
所谓合理，是指故事发生、发展的可能性和必然性。

麦基《故事》中说的时、空，时限与冲突四维背景，简单说来就是时空


040 | 故事的织体-

电影编剧的操作系统

背景和社会背景，或者说是物理背景和人性背景。广义上,背景应包括人物、
事件、冲突等与故事相关的一切设置，为操作方便，我们把故事背景分成时
空背景与冲突背景两大项。

时空背景好理解，包括时代、期限、地点三要素。冲突背景可以看成时
空背景下与故事相关的具体社会性条件。比如《战国策》中的故事“荆町刺
秦王”。

时代                  中国战国末年
时空背景      期限               莉町受命一一荆町被杀
地点                 敬国、秦国
冲突背景                秦灭六国中、燕太子有敢死朋友圈

时空背景与冲突背景往往是息息相关的，不能机械地拆解与分割。当你
选择了一个时代, 其实你也同时选择了这个时代的冲突背景。同样，当你选
择一个空间的时候，这个空间的神突也会如影随形。比如，你的故事发生在
上十时代, 那温饱与生存就自然成了它的冲突背景。故事如果发生在美国白宫，
勾心斗角就是常态背景。

故事背景之所以要强调冲突层面, 其实是在时空背景冲突共性的基础上，
再次精确定位故事的冲突个性。故事背景冲突层面的设计与选择，对故事的
发生与发展起着至关重要的作用。

比如《杀手里晶》中，当代，美国纽约，是具有冲突共性的时空背景。这
个时空背景里可能有杀手，有毒贩，有坏警察，有不幸的女孩。但是，意大利
逃亡来美的杀手，刚好排上一个帮警察贩毒的邻居，邻居家还有这人么一个叛逆
的女孩,这样的组合在当代纽约可不是随处可见的。它就属于具有故事个性的
冲突背景。这样的时空和冲突背景设计结合，使得“杀手保护女孩”的故事成
为可能。

一个故事在构思之初，也就是灵感形成阶段，在构思故事的人、事、
题的同时,其实就有了一个大致的背景考量。因为故事的人和事不可能是赁
空长出来的。拔出萝卜带出泥，背景其实已经和故事要素一起初步成型。甚
至都不好说是先有的故事要素，还是先有的故事背景。

设置故事背景就是完善故事的时空背景，以及进一步确定故事的冲突背
景。这种设计不仅是顾及背景对故事的限制作用，更重要的是要利用好背景

中 出


第7章”写作的起点，三支柱与八要素 | 041

对故事的激励作用。

比如，恐怖分子劫持飞机的故事，飞机机舱这个空间背景对故事设计的
制约不言而喻: 高性能的武器不能用，大场面的打斗施展不开，故事场景没
有太多变化。但是，正是这样一个孤悬在高空中的独立空间，却给了故事进
展极大的动力。这个上不着天，下不着地的绝境，给了人物超乎寻常的选择
压迫，并把人物每一个动作的冲击力度都成倍放大。一个精彩的故事，很可
能被你设计的背景给“逼”出来了。

前提和背景是有区别的, 前提是故事的逻辑条件, 背景是故事的环境状态。
“如果……'将会发生什么?” ”这种前提的设置一直伴随着故事创作的进程。 "一
个前提并不是稀世珍宝”, 它只是你创作途中推开的一扇前途未下的门窗。 “前
提”可以作为你灵感激发和故事发现的工具。 你可以用这种假设的句式去推导，
直至找到一个理想路径。

在故事创作的过程中，背景将不断地细化和具体化，直到与故事融为
一体。

笔记: 故事需要背景支持，故事背景分成时空背景与冲突背景。背景对
故事有限制和激励的双重作用。


042 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

7.例 《交响乐待定》三支柱与八要素

第一步: 总结灵感收获，初步确定创作方向

命题: 一个与交响乐有关的故事。

人物方向: 尽量避免交响乐队中的常规人物，尤其是像指挥这样的乐团
主角，力争小中见大。

事件方向: 命运起伏、容易冲突、容易共鸣、有观赏性。

主题方向: 反思文化现状，有现实意义，有社会责任。

说明: 灵感是专注挖掘的结果，对灵感的选择则有着鲜明的个人色彩，
打上了作者的人格烙印。就好像同样一个关于音乐方向的题材，在不同的
人和手里会有千万种故事构成的可能性，这既不是技术，也不是艺术，而是
个性。

(注: 以下并非创作步骤，仅为讲解方便，原因上文已述 )

第二步: 人物确立

人物要素     要素内容          设计思路

乐团中的弱者，对金钱至上观念下的乐
“翻谱人”这个乐队 | 团地位有一定的比拟性。临危受命的团
边缘人        队弱者去星臂当车,身份与动作对比大，
故事冲突大，思想冲击大。

身份

这个欲望于主角身份不一定必然，但具
备自圆其说的逻辑基础。艺术价值与市
场价值的现实矛盾，使这个欲望更具戏
剧性。

欲望    证明交响乐队的价值

保卫乐团包括保卫乐团生存和艺术尊严
两方面内容，乐团的生存与尊严在现实
中的两难境地，让保团动作一开始就处
于冲突之中。

动作    保卫乐团



第三步: 事件确立

事件要素

要素内容

第7章，写作的起点，三支柱与八要素 | 043

设计思路

核心问题

一个即将解散
的乐团，能保
得住吗?

金钱至上、娱乐至死的环境下，高雅艺术如何有尊
严地生存，是一个可以引起关注的现实问题。核心
问题是对乐团命运关注，同时也是每个文化人自己
的心理投射，容易引起共鸣。

金钱至上观念
带来的思想冲
击和生存挑战。

金钱至上观念下的文艺市场把高雅艺术边缘化。金
钱至上的观念对交响乐团的思想也冲击巨大。 金钱
至上观念对交响乐团在经济和精神上的冲击是故事
的主要障碍。

保团失败

现实、悲壮、震撼、反思。

第四步: 主题确立

主题思想: 金钱至上观念下的文化困境

主题要素

要素内容

设计思路

正价值

文化坚守

交响乐对于有思想性和深刻性的高雅艺术，有一定的代表
意义，保卫交响乐团折射出对人文精神的信仰坚守。物质
追求的浪潮中需要文化坚守，来捍卫我们的精神家园。这
是故事弘扬的正价值。

负价值

金钱本身与文化并不矛盾，对金钱的过度追求是值得警惕
和批判的。金钱至上观念使得金钱成为一切价值评判的标

金钱至上 | 准，它所导致的对文化的过度消费和过度娱乐，破坏了一

个社会合理的精神结构和价值体系。扭曲的金钱观及其对
文化的破坏和异化是故事批判的负价值。



044 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

第五步: 故事要素表
故事三支柱              故事八要素
j      身份        欲望       动作
翻谱人     证明交响乐价值   保卫交响乐团
核心问题       主要障碍       结果
事件             金钱至上观念的思想、
乐团能保住吗?     本存挑成       失败
正:
证 正价值    |    负价值
文化坚守           金钱至上
第六步: “一句话故事

乐团翻谱人，为了证明交响乐的价值，面对金钱至上观念带来的思想冲
击和生存挑战，去保护一个即将解散的乐团,结果失败，故事表现了金钱至
上观念下的文化困境。

分析: 故事核心的三支柱以及构成三支柱的 8 个要素确立后，“一句话
故事”就水到渠成了。

至此，故事名暂定为: 《翻谱人》

第七步: 初步设置故事背景

时富背景

1. 当代中国
经济飞速发展引发的现象、价值、僵论等诸多问题，为故事提供了可
能性和成长空间。故事也正是对其中的一些现象.价值进行批判与反思。
2. 二线城市

这样的空间背景，有交响乐队存在的条件，尽管生存艰难,但又还有
挣扎的空间。一线城市冲突不会这样激烈，三线城市基本容不下专业
的交响乐团。二线城市中非国家顶级的乐团, 独立谋生的能力相对较弱，
面对危机时抱团自救的多辑容易说得通。

冲突背景

1. 企业主资的交响乐团

在现今交响乐团的几种生存模式中，企业主资的乐团对出资企业依赖
度高，变故风险大，可以因为企业倒闭而面临散伙。

2. 过度娱乐化的文艺市场

高雅艺术被市场边缘化，成为故事核心问题的冲突背景，驱动且限制
着故事人物的活动。

背景描述

时空和冲突背景的登加，形成了故事的背景框架
当代中国，某二线城市，金钱至上观念深入人心，过度娱乐化的文艺
市场，一个企业主资的交响乐团。



