第8章 故事的声部

8.1 故事的起点与终点

面对一项工作、一个任务、一趟旅程，我们最先需要明确的是目标和起
点。从哪里开始，最终要达成什么样的目标，是行动开始前必须要搞清楚的。
编故事也是如此，从哪里开始讲起，故事怎样结束。

1. 故事的首尾必须是事件。

淡入的第一个画面和淡出的最后一个画面，是一部电影的开头和结尾。
但是，在故事创作过程中的首尾定位，必须是事件，而不是简单的画面，也
不能是一些交待、铺垫或过渡性的场景。

麦基在(故事 )中指出,事件是指事物状态的改变,是价值发生转化的事情。
这里扩充一下,故事中的事件必须满足“人物”、“意义动作”、“价值变化”
这三个条件。也就是说，一个故事事件中一定要有人物，而且人物的动作对
故事驱动要有意义，事情价值要有变化。 人物、意义动作、价值变化就是构
成事件的三个条件。为了操作方便,这里把没有人物参与的事件状态的改变，
看成事件原因或事件背景，而不当作独立的故事事件。

人物 “| [意义动作| [价值变化]



046 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

比如一场其乐融融的家庭早餐的场景不能称之为事件，因为你一勺子我
一筷子的“吃” 这个动作对故事发展是没有意义的, 可以预见的结果也只是“饱
了”或者“没饱”，这个动作没有形成故事发展的驱动力。如果有人将勺子
用力摔在台面上，这就是一个有意义的动作，不管出于什么原因，接下来都
应该有事发生。如果这个动作激发了一场家庭争吵，它就变成了一个事件，
因为“其乐融融”的状态发生了改变。

最小事件可以仅由一个有价值变化的动作构成，而一个完整的事件则包
括发端,发展 结束。如果需要还可以更加复杂。学会设计最简和最复杂的事件，
是故事创作的一项基本功。

2. 开篇事件是故事的起点。

故事的第一个事件称之为开篇事件。故事总是由事件开始的，这个事件
也许是为了人物交待, 或者背景介绍, 或者情节铺垫, 不管怎样都会是“人物”
在进行“有意义的动作”，并且产生了“价值变化”。很多影片在开篇事件
之前会有一些交待或引入性的环节或者场景,不用着急，很快就会有事件
发生。

电影《杀手里昂》 的开篇事件就是里昂教训“死胖子”这场精彩的打斗戏。
其中，人物动作意义和事物状态的改变不言而喻。同时，该事件还对故事主
角进行了一次全面精彩的交待。

一个好的开篇事件要尽可能集成故事的背景、事由、主要人物的相关交待。
一方面，故事事件需要高效利用;功能的集成整合有利于在有限时间内完
更多的“故事动作”。另一方面,故事需要尽快抛出一些基本信息吸引观众，
故事讲的是什么事? 是关于什么人的? 发生在什么背景下? 如果一个故事十
分钟过去了，观众对以上信息一无所知，吸引力可想而知。

开篇事件往往体现故事主题的负价值。前面说过，故事主题是一条正、
负价值对抗的起伏曲线。一般来说, 正价值会在故事高潮与结局部分体现出来。
而故事从负价值开始，可以快速为故事进展积累动力。比如一个正义战胜敢
亚的故事，以正不压那的事件开始，还是以那不胜正开始，其动力差异是显
而易见的。

开篇事件要精彩。开篇事件是受众接触故事的第一站，给人好的第一印
象是至关重要的，相亲如此，讲故事更是如此。有些慢热型的故事，开始比
较平淡，往后才越来越精彩。这种故事的风险是，在精彩来临前观众已经失


第8章 故事的声部 | 047

去了耐心。把前面设计得精彩一点，或者把后面某个精彩事件提前作为开篇
事件也是一个不错的做法。

3. 高潮事件是故事的终点。

高潮事件是一个故事中最精彩的部分，是为集中解决核心问题而设计的
事件。故事的主题也是通过高潮事件得到集中明确的表达。高潮可以看成是
这个故事“段子”的“包宰”，前面的所有铺垫与推进都是为了把高潮这个
包容响亮地拌出来, 所以高潮理应是故事最精彩的部分。高潮事件承载着事件、
人物、主题的最终归属，是一个故事的终点。

电影《杀手里晶》中，里昂勇斗坏警察，最后与其同归于尽是故事的高
潮事件，也是电影的结尾。故事的核心问题“里昂能保护女孩吗”得到回答。
人物命运明晰展现，救赎的主题也明确表达出来。更重要的是里昂在高潮事
件中的精彩表现，给了观众满意的观影体验，造就了一部优秀影片。

高潮事件是整个故事旅程的最终目标, 事件怎么解决，人物的归属安排，
主题的表达方式，都将在高潮事件中体现。在故事开始创作之初，把高潮事
件定个基本方向,相当于为整个故事的行程锁定了目标。再长的故事马拉松，
只要有了确定的行程目标，你的创作虽然仍有可能走点小弯路，但至少不会
偏离大方向。

4. 故事的“结局”是高潮事件的延续。

结局对故事的完整性是有意义的，但对故事的整体结构影响不大，加之
很多结局已经不具备形成“事件”的条件，所以在故事创作中我们把高潮事
件看作故事的结尾，而结局则看作高潮的延续。就算一些有延伸与转折意义
的结局，也不会影响到故事的整体结构。所以在故事创作中，把高潮事件当
成故事的结尾更具操作性。

笔记: 故事的首尾必须是事件。人物、意义动作、价值变化就是构成事
件的三个条件。开篇事件是故事的起点，高潮事件是故事的终点,故事的“结
局”是高潮事件的延续。

8.2 ”故事的支柱三声部

通过故事三支柱的确立，我们基本明确了故事的人物、事件和主题这
三个点。当开篇事件和高潮事件这两个起止点基本确定后,我们就可以将


048 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

点拉开成线。人物线、事件线、主题线并行至终，就成了故事的三个支柱
声部。所谓支柱声部，可以类比成交响曲的弦乐、木管、铜管三个声部
大类。

人物声部

臣        事件声部         名
于                    事
作        主题声部         件

现在我们清楚开篇事件和高潮事件是故事的起止点，但人物、事件、主
题这三个声部的起点和终点分别是个什么样子呢? 搞清这个问题，对于看清
每个声部的独立运行状态很有意义。

笔记: 人物声部、事件声部、主题声部是故事的支柱声部，由故事三支
柱发展而来。

8.3 人物声部

人物线由支柱人物( 主角 )发展而来, 体现着主角身份、 欲望:动作的变迁。
人物在故事过程中一定要随着事件或人物关系的进展, 发展、变化他的身份、
欲望和动作。 大物线的起点与终点, 分别指开篇事件与高潮事件时主角的身份、
欲望与动作的状态。

《杀手里昂》人物声部的起止点

人物要素       开篇事件         高潮事件

身份      冷酷、专业的杀手      仿生取义的英雄
欲望        完成任务         保护女孩
动作        勇半黑帮        与恶警同归于尽

《杀手里昂 》故事开始时，主角是一个冷酷、专业的杀手，只想尽职尽
责并保障自身安全，所以他专业做事、低调做人。而当故事结束时主角则变
成了一个舍生取义的英雄 ( 身份) ，为了保护女孩 ( 欲望 ) ，与坏警察同归
于尽〈动作) 。


第8章 故事的声部 | 049

是什么导致了这一变化呢? 是因为女孩的加人，自身爱心萌动，女孩执
意复仇, 坏警察要斩草除根。是这些人和事让主角主动或被动地发生了改变，
人物的这种改变称之为人物弧光。有改变、有弧光的人物才是一个有意思的
故事人物。但是，这些都可以先不管它。现在请抓住线条的首尾两端，以后
再慢慢拉吧。

笔记: 人物线由支柱人物 (主角 ) 发展而来。起止点是故事开篇事件与
高潮事件时，主角的身份、和欲望与动作的状态。

8.4 事件声部

一个故事就是围绕核心问题的一个主事件，而这个主事件又由一些或大
或小的交待性事件与其他功能的次事件构成。把这些不同层次的次事件连接
起来，就成了事件线。

每一个大小事件都会包庄着一个核心问题，如《杀手里昂》的开篇事件
的核心问题是里昂能否搞定“死胖子”，高潮事件的核心问题是，里昂能和否
从警队的围梨下保护女孩安全。故事的进展正是伴随着大小核心问题的解决
过程。故事线条由一个接一个的事件组成，故事进展就是解决一个接一个的
问题。

事件线上的大小事件都是需要结果的, 尽管有的结果可能来得稍晚一些。
一方面，观众的审美心理需要结果，不能所有事件都留下一个尾巴，造成一
个悬念,一厢情愿地考验观众的耐心。另一方面，上一个事件的结果是故事
往下发展的逻辑与动力原因。这种结果并不是说非得把每个事件都说得明明
和白白，而是要给事件衔接一个可靠的理由。

故事的核心问题和结果一旦设定，事件线的发展主要由障碍来决定。不
同层次与顺序的次事件都围绕着解决相应的障碍展开，阻力决定动力，设计
故事本质上就是为人物解决问题设计障碍。它与核心问题、结果共同构成事
件声部的三个要素，支撑着事件声部的进程。

事件声部的起止点就是要明确开篇事件与高潮事件中的核心问题、障碍、
结果。


050 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

《亲手里昂》事件声部的起止点
事件要素             开篇事件                         高潮事件
核心问题“| 。 里昂能完成工作吗                 里昂能保护女孩吧         加
主要障碍       对方人多势导            对手强大，环境不利
结果 “| 轻松完                                悲壮完成

里昂搞定“死胖子”是电影《杀手里昂 》的开篇事件, 是事件声部的开端。
该事件的核心问题是, 里昂能顺利完成工作吗? 这个问题也是观众的关注点，
观众不自觉地站到里晶这一边, 关心起他的命运来.对手警卫严密是主要障碍，
正是这个障碍让里昂的专业技能得以充分展示。“精彩完成”这个结果使得
观众的关注得到了满足。

里昂血战警察，与坏人同归于尽是《杀手里晶》的高潮事件，也是事件
线的结尾。里昂能保护女孩吗? 对手非常强大, 目标达成, 是高潮事件的问题、
障碍和结果。这三个要素的精彩设置造就了该电影精彩的结局。

核心问题是关注点, 主要障碍决定事件的吸引力, 事件结果体现故事价值。
问题、障碍、结果这三个要素不但是每一个事件的支撑点，也是事件与事件
连接成线的三个连接点。把握它们，你会看到一条清晰明了的事件声部。

笔记: 事件声部是指，由故事次事件连接而成的线，起点是开篇事件，
终点是高潮或结局。核心问题、主要障碍、结果是事件声部的三要素。

8.5 ”主题声部

主题声部由主题发展而来。故事正负价值的积累、对抗，交替上升，最
终实现故事主题的过程就形成了主题声部，是故事的表达线。故事主题只有
一个，它体现整个故事的价值，在高潮事件中集中表现出来。

但是，故事还有若干次事件，而这些次事件也有各自的表达意义。这些
由次事件表现出来的“段落大意”连接成线，最后汇集成“中心思想”，就
是故事主题与事件主题之间的关系。

正价值、负价值是主题声部的组成要素。故事主事件揭晓的是正负价值
的对抗结果，是故事的最终价值，故事发展中的次事件则是正、负价值对抗
前行的过程。明确次事件中正负价值的状态，可以观察到故事的价值转化，


第8章 故事的声部 | 051

对故事创作很有意义。
主题要素       开篇事件         高潮事件
正价值                   牺牲与保护，救赎
负价值      以恶制恶，毁灭

主题声部的起点，是故事开篇事件表现出来的意义，终点是故事结局表

现出来的意义。《杀手里昂》的主题由救赎与毁灭两个正、负价值组成。故
事开篇刺杀事件表现的是毁灭，故事结局表现的是救轩，故事的中间部分则
是救赎与毁灭的对抗与交替。
《杀手里昂》 支柱声部构成表
支柱声部“| 故事要素     开篇事件        高潮事件
    身份    冷酷、专业的杀手    会生取义的英雄
人物声部    欲望      完成任务        保护女孩
动作      勇半黑帮      与恶警同归于尽
核心问题“| 。 里昂能完成工作吗    里昂能保护女孩吧
事件声部“| ， 主要障碍    对方人多势壮    对手强大，环境不利
结果      轻松完        悲壮完成
| 于               辆性与保护，救赎
负价值    以恶制恶，毁丈

笔记: 主题声部是由次事件表现出来的意义连接而成，正价值、负价值

是主题声部的组成要素。

8.6 织体的七声部

确定人物、事件、主题的起止点后，故事形成了并行的三个支柱声部。

而这三个支柱声部下面的身份、欲望、动作 (人物 ) ，核心问题、障碍、结
果 (事件) ，正价值、负价值〈 主题 ) ，这八个支点也是随着故事进展在流
动、变化着的。这就像交响乐孩乐声部下面可分成小提琴 、中提琴 、大提酚、
贝司等声部。


052 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

身份
欲望
动作
问题
障碍
结果
主题

如果把这八条支线流动的运动方式也抽离出来，可以更加清晰地观察到
故事的逻辑与动力，使故事创作中的操作更加精准。考虑到主题线的正负价
值一般情况下是交替呈现的,可以进行并线处理，所以, 我们将身份、和欲望、
动作、核心问题、障碍、结果、主题七根线条，最终组成整个故事织体的七
个要素声部。

这七个声部的故事合唱,包含了一个故事的所有要素，以及这些要素
在故事进展中的状态。听故事的人听到的是七个声部交融的声响效果，而故
事的创作者，则可以通过它观察到故事的整体与每一个声部每一时刻的细微
变化。

《杀手里昂》故事织体工作表

故事声部       开篇事件           高潮事件

身份      冷酷、专业的杀手       合生取义的英雄

欲望        完成任务           保护女孩
动作        勇斗黑帮 | 与恶警同归于尽
核心问题     里昂能完成工作吗       里昂能保护女孩吗

主要障碍      对方人多势壮       对手强大，环境不利

结果      轻松完成           悲导完

主题      以恶制恶，毁灭 |。 辆性与保护，救上

这七个要素声部，构成了故事的总谱，这张总谱就是你的故事工作表，
它不仅是你的操作工具, 还是保证故事航向的创作地图, 指引你走完创作全程。
随着创作的深入，会有更多的事件填充到这个工作表中, 一幅精彩的故事画
卷将在你面前徐徐展开。


第8章 故事的声部 | 053

织体七声部是从人物、事件、主题三个支柱声部中来，创作者要有能力
在总体效果、三声部、七声部中间来回切换，自由出人。

至此，故事的八个要素被开篇事件和高潮事件拉伸成故事的七个声部，
形成一道 120 分钟时长的故事谱表。接下来,我们需要在这一眼望不到边的
长线中慢慢书写故事的音符。

笔记: 身份、欲望、动作、核心问题、障碍、结果、主题，是组成整个
故事织体的七个声部。故事织体表是故事创作的总谱。

8.7 ”拉开两点距离，故事更精彩

开篇事件和高潮事件就像两颗和钉子，牢牢钉住故事的首尾两端。如果
把这两颗钉子再拉开点距离，故事的中间部分就有了更大的发展空间。方法
就是尽量让开篇事件中的人、事、主题与高潮事件中的人、事、主题形成
反差。

1. 人物反差

人物反差主要体现在身份、欲望、动作上的对比。《杀手里昂》开始
时，主角是一个冷酷、专注的职业杀手，力求保持简单、低调的状态; 结束
时变成了一个勇斗坏人、舍生取义的英雄。从冷酷到有爱，从低调到高调，
从为已到为人，里晶这个人物无论是身份、欲望还是动作都发生了巨大的
变化。

当你的主角高潮时是一个无私的人，那就把开始设计得自私一些; 高潮
时胆大，开始就胆小，高潮时是英雄，开始就是狗能……当然，你不是要一
味地去找反义词，人物是个很复杂的东西，会有很多层面，拉开人物状态使
之首尾形成反差还有很多办法可想，但不外乎在身份、和欲望、动作三个点上
作文章。

2. 事件反差

事件反差主要体现在事件的价值反差。比如: 你写的是一个正义战胜那
恶的故事，那故事开始就要设计一个正不压那的事件。如果高潮是大团圆，
那故事就要从四分五裂开始。如果高潮是城市毁灭，那开始就是祥和幸福的
生活。《杀手里昂》结局是救赎，故事便从毁灭开始。



054 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

3. 主题反差

故事的主题具有正、负两面的价值，是一组对立思想，是通过事件表现
出来的。所以，主题反差与事件反差的原理相同。如果故事主题是正面价值
占上风，那故事就要从负面价值领先开始。

笔记: 确立故事声部时，尽量拉开人物线、事件线、主题线的起点与终
点的状态距离，使之形成反差。


第8章 故事的声部 | 055

8.例 《翻谱和人》的故事声部

第一步: 梳理目前已知内容

1. 已明确故事三支柱和作要素

2. “一句话故事”

乐团翻谱人，为了证明交响乐的价值，面对金钱至上观念带来的思想冲
击和生存挑战，去保护一个即将解散的乐团，结果失败，故事表现了金钱至
上观念下的文化困境。

3. 支柱成线的重要技巧

拉开每条线首尾两点的对比距离。

4. 故事背景

当代中国, 某二线城市, 金钱至上观念深入人心, 过度娱乐化的文艺市场，
一个企业主资的交响乐团。

第二步: 确立人物线
全局     要素       起点          终点
乐团边缘人   身份   破包子破摔的乐团弱者   有尊严的艺术家
捍卫艺术尊严   欲望    以公谋私，得过且过     捍卫艺术尊严
保护乐团    动作      数衔工作        率众抗争

设计思路:

人物的反差重在设计其身份状态的反差。乐团边缘人是主角全局身份状
态的总揽，在这个前提下将起、止点的身份状态设计出差别对比，欲望与动
作紧贴故事要求，并与身份形成逻辑关系。

这样的人物线设计是在贴合故事构架的前提下，使得主角的身份、欲望、
动作，在故事的起点与终点都形成了强烈反差，给故事中间的发展和人物红
光留下了很大空间，他是怎么一步步变成这样的，就有了变幻莫测的可能性。

第三步: 确立事件线

1. 高潮事件设计思路

高潮事件的特点
高潮事件，应该是故事冲突最激烈，也是故事最精彩的部分。要能对核


056 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

心问题有回答，体现正负价值最激烈的对抗，对故事主题的表达要充分。高
潮事件是故事众事件中，承载功能最多的事件，直接关系作品成败，是故事
设计的难点。

《翻谱人》高潮事件思路

4 故事的价值载体

故事的核心问题是保团，核心的价值冲突是金钱至上与文化坚守。高潮事
件要充分表现这个故事主题。高潮事件中的正负价值需要一个具体的载体。主
角和乐团在保团过程中所表现出来的文化操守和职业尊严，是故事的正价值。

金钱至上的价值载体是什么? 主角和乐团在高潮事件中对抗的是什么具
体对象? 用什么样的对抗方式? 这些问题都取决于保团历程的终点站在哪里。
保团过程肯定是历尽艰辛，过程先不管它。这里要明确的是乐团最终在争取
什么样的生存方式，那得先搞清楚交响乐团有哪些生存方式。

4 情况分析

1.企业主资式: 主要资金来自某企业独立资助, 演出补充; 2. 政府主资式:
主要资金来自政府拨款, 演出补充; 3. 自谋生路式: 完全面向市场的自负副亏;
4. 混合出资式:- 政府拨款、社会资助与演出收入三项来源。

把故事中的乐困设置为二线城市的企业主资乐团，故事中主角的主要欲
望是要证明交响乐的价值。乐团到底走过了一条怎样的艰辛之路，现在并不
是十分清楚，但基本不外乎追求上述四种生存方式。

4 作者的选择

到底在追求哪种生存方式时迎来高潮比较有意思呢? 我这里还是选择企
业主资的方式，原因有二。

首先，交响乐团生存的第二、三、四种模式在二线城市是比较困难的，
原因是政府资金和意识相对较弱，市场受众小。所以乐团自救最后还是走上
企业主资式的模式比较符合实际。其次，乐团以为可以自主谋生，到最后还
是不得不走向背靠天树的原点，更具有讽刺意味。

4 分析推导

问题来了，同样是企业主资，为什么上一个企业可以相安无事，而后一个
企业会造成价值冲突呢? 答案只有一个，两个企业对乐团的价值需求不一样。

如果前一企业资助只是因为乐团的艺术价值，或者就是企业家的个人爱
好和情怀，愿意赔钱支持文化事业，自然可以相安无事。


第8章 故事的声部 | 057

而后一企业却是因为乐团的经济利益，就自然与金钱环境产生联系了。
但是，自身难保的乐团，还有什么利益可图呢? 当然有，那就是它高雅的身
份标签。什么企业需要这个标签呢? 急于脱俗的企业。至此，网络直播平台
跳进了我的选择视野。

先声明一下，这里不是要刻意贬损网络直播平台，我甚至也很看好直播
平台的发展前景。作品要批判的是这个新兴平台，因为自律与监管问题而表
现出的乱象，这种乱象已经成了现阶段的重要话题。文艺作品介入热门话题
的讨论，是一种创作捷径，也体现了一定的社会责任。

4 确定价值冲突

如果是单一花瓶式的标签需求，还不能形成金钱追求与文化坚守的价值
对立。于是，再给它施加点压力一一企业融资在即。这两个压力给了企业一“
对互相矛盾的需求，一方面要高雅脱俗，另一方面又要媚俗求财。

因为要脱俗，所以企业需要乐团这个花瓶，又因为投资者不想看到一个
没有流量的花瓶，所以企业需要乐团媚俗于这个过度娱乐化的市场。

所以主角和乐团的文化操守、职业尊严与金钱至上的价值观念形成了激
烈的冲突。

乐团在尊严与生存之间进行选择，企业在高雅与低俗中间求得平衡，没
有绝对的好坏对错，都行走在不得已的边缘。

《翻诺人》高潮事件前提

融资在即的某直播平台，频频爆出低俗事件，迪于监管和舆论压力，急
需要一个高雅标签来洗白自己。走投无路的交响乐团成了企业的最佳选择。
既有脱俗的形象需求，又要融资的流量信心，高雅艺术怎么迎合大众市场，
成了摆在企业面前的难题。

高潮就是要设计一个场景把企业这对互相矛盾的需求，压在生存与尊严同
样两难的交响乐团身上。故事需要一个场景来展现压力和反击压力的高潮事件。
《翻谱人》高潮事件描述

打算独资包养乐团的直播企业，决定通过一场声势浩大的直播，一方面
反转自身的低俗形象，另一方面向投资方展示平台流量的号召力。

直播进程中，残酷的现实让平台遭遇乾炊，过度娱乐化的市场对高雅艺
术并不买账。融资面临威胁的直播平台,不得不要求乐团紧急调整表演方式，
以迎合观众需求。效果立竿见影，平台变本加厉。


058 | 故事的织体一电影编剧的操作系统

面对金主得寸进尺的媚俗要求，乐团忍无可妨。主角终于率团反击，把
一场不伦不类的高雅音乐会变成彻底无厘头的恶搞。

2. 开篇事件设计思路
开篇事件的特点

好的开篇事件应该尽可能地集成故事的背景、前提、主要人物的交待功能。

开篇事件要表现故事主题的负价值。故事需要一个精彩的开篇事件。
《翻谱人》开篇事件思路

结合故事构思和开篇事件的功能要求，开篇定位在一个主角参与的负价
值的事件。怎样表现一个玩世不藉的乐团弱者，把主角放到什么样的背景和
冲突中,才能更好地达成开篇事件的功能并有较强的观赏性，其实是可以有
较多方案选择的。

鉴于故事支柱和高潮事件的设置，这里决定把主角放在乐团排练的背景
中。时间是主资企业倒闭前夕，对于这一点乐团全然不知。

在金钱至上观念的冲击下，团员无心本职工作，各自通过手机在关联着
这个金钱社会，心不在希地敷衍着一场本来非常重要的庆典排练。

主角迟到且心安理得，快速表现了他的工作态度。主角的翻谱工种也说
明凶在专业上的弱势和乐团中的边缘地位。但在商业上成功的主角在队友中
却有着超高人气，身在象牙塔的艺术家们与主角的利益勾结，进一步展示了
金钱至上观念冲击下的乐困乱象。

主角与指挥以及钢琴独奏演员的冲突，把开篇事件推向高潮。行业弱者
的生存强势,使主角与乐团形成一种奇怪的互动关系。两种对立的故事价值，
在这里首次发生碰撞。

以上设计基本可达成开篇事件在故事中的功能:

a. 把开篇事件安排在一个场景内完成,尽场景的容量,把故事的部分背景、
前提、人物进行交待和展示;

b. 高效交待主角与乐团的状态，以及相互关系。行业弱者的商业能力，
为主角后面主导救团作逮辑铺垫;

5C. 一场失败的排练所展示出来的乐困乱象，很好地契合了故事中金钱至
上的负价值;

d. 交响乐团的排练现场对观众会有一定新奇的吸引力，加之一些鲜为人


第8章 故事的声部 | 059

知的细节和小动作，还有特定领域的冲突内容和冲突方式，都可能给受众耳
目一新的故事体验。
《翻谱人》开篇事件描述

某企业十五周年庆典音乐会迫在眉睫，排练现场，交响乐团的成员精神
萎靡，一边心不在看地敷衍着激情澎涛的指挥，一边通过谱架上的手机做各
自的事情。

迟到的主角引起现场骚动，排练被迫中断，原来身为翻谱人的主角还是
队友们外捞的经纪人和投资理财顾问。休息间隙，这群不务正业的艺术家上
演了一场坐地分赃的戏码。

排练继续，百无聊赖的主角一会儿与女队友打情虽俏;， 一会儿恶搞指挥
动作，最后竟然从背后解开了独奏演员的内衣扣，女演员忍无可，狠狠岂
了主角一耳光后愤然离场。指挥想不可过，与主角发生激烈冲突。好端端的
排练就这样不欢而散。

3. 事件线表
主事件    事件要素 | 起点 (开篇事件) | 。 终点(高潮事件)
乐团能保住中 | 核心问题 | 排练能顺利进行吗    乐团能保住吧
爹钱至上观念的冲击 | 主要障碍 | 主角捣乱，人心湾散| 乐团的抗争行为
失败      结果 | 排练终止不欢而散 | ，爹主愤恕，众人狂欢
第四步， 确立主题线
全局    主题要素     起点         终点
金钱至上观念下的 | 主题思想 | 金钱至上，文化没落 | 为了艺术尊严而奋起反击
文化困境
文化坚守    直价估               捍卫艺术尊严
金钱至上    负价值“| 金钱至上，人心浮躁
主题思路:

分析: 主题是通过事件来表达的，当事件线确定后，主题的起止点也基
本清晰了。但主题作为事件的表达目标, 它对事件始终起着引领与修正的作用。
开篇事件表达的思想是“金钱至上，文化没落”的负价值，而故事高潮


060 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

表达的思想是“为了艺术尊严而奋起反击”的正价值，故事中间部分就是两
种价值的对抗交锋。故事主题正是从“赢了尊严，而输了生存”这个悲壮的
对抗结果中集中体现出来的。这种反击的意义才是作者选择的主题价值。

第五步: 列出故事支柱声部表

《翻谱人》支柱声部表
支柱声部 | 支点声部      起点          终点
身份      乐团弱者       有尊严的艺术家
人物声部   欲望    以公谋私，得过且过    捍卫尊严，发泄愤种
动作    数衍工作，恶搞同行     恶搞高雅音乐会
核心问题   排练能顺利进行吗     乐团能保住吗
事件声部 | 主要障碍   主角捣乱，人心澳散     乐团的抗争行为_
结果    排练终止，不欢而散   金主愤怒，围观者狂欢
3   正价值                  捍卫艺术尊严
负价值   金钱至上，人心浮躁
第六步: 列出故事织体工作表
《翻诺人》织体工作表
织体声部        起点             终点
身份        乐团弱者         有尊严的艺术家
欲望      玩世不恭，得过且过      捍卫尊严，发泄慎遂
动作  |   数衍工作，恶搞同行       恶搞高雅音乐会
核心问题 一   排练能顺利进行吗        乐团能保住吗
主要障碍     主角抽乱，人心澳散       乐团的抗争行为
结果      排练终止，不欢而散      金主愤怒，围观者狂欢
价值  |   金钱至上，人心浮躁        捍卫艺术尊严


