第 9 章 ”关键事件与幕布局

9.1 故事的四个乐章

交响曲的最大结构单位叫乐章，古典交响乐曲一般由四个乐章构成。电
影的最大结构单位叫作“幕”。幕这个概念来自戏剧，通过开关大幕的方式
把一出戏分成相对独立的几个部分。线性三幕结构的故事当然就是把故事分
成三幕了，这三幕的功能分别是建置、对抗和解决。

第一幕的主要任务是建置故事背景、戏剧性前提、主要人物及关系和导
和人性事件。 通俗地说就是: 故事发生在什么背景下; 是一个关于什么事的故事
是一个关于什么人的故事; 故事是怎么引出核心问题的。

《杀手里昂 》第一幕讲了些什么呢? 1.故事的时、空和社会背景;2. 里
昂的工作和生活状态; 3. 女孩的生活状态; 4. 里昂与女孩的朋友圈; 5. 坏警
察们做坏事，逼里昂出手。这一出手就引出了故事的核心问题: 里晶能保护
女孩吗?

第二幕是故事的主体,围绕核心问题逐步展开。这其中人物要发展变化，
事件障碍不断升级，故事思想的正负价值在对抗中不断交蔡，直到迎来解决
核心问题的最大障碍。

《杀手里昂 》第二幕围绕里昂保护女孩这个核心问题展开。里晶与女孩
从内心到行为都在悄然发生着变化，关系也越来越近。随着女孩不断惹事和
里昂偏离职业准则的行为改变，保护女孩的障碍越来越多。故事进展中救赎


062 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

与毁灭的思想交替上升。最后因为女孩主动寻仇把保护的难度推到极致。

第三幕是故事的高潮与结局。高潮是对核心问题一个集中的解决，对整
个故事作一个最终的交待, 同时彰显故事主题。为了让高潮来得更狐烈一些，
第三幕开始时往往有一个高潮准备，或者叫作高潮导人，主要是第二幕通往
高潮的逻辑交待和情绪泻染。结局是高潮过后的情绪平复，大多是高潮延续
性的交待，也有部分结局在高潮的基础上再引伸或转折出新的思想。

《杀手里昂》第三幕首先开始的是高潮导人内容。里昂闯警局救人，警
察查找线索准备反扑，都是高潮的逻辑交待。而两人感情升华以及事发当天
那个幸福的早晨，则是在为高潮的悲剧性作对比泻染。故事的高潮就是那场
恶战，里昂与最后一名坏警察同归于尽，最终帮助女孩脱险。“里昂能保护
女孩吗? ”这个核心问题在这里得到了回答。结局是女孩人学并将盆栽植和人
大地，故事关于救赎的主题被清楚、完整地表达出来。

第二幕最麻烦，主要因为太长，它占据了故事时长的一半。夜长梦多
路长了就容易跑偏，所以我们把第二幕再均分成两个部分。这样一来整个故
事刚好被分成基本相等的四个部分，它们的功能分别是建置、进展、转折和
解决，与中国古诗的起、承、转、合刚好吻合。不仅如此，它还和典型交响
曲的四个乐章在结构、节奏与速度上有很多共通之处。是冥冥中的巧合? 不
是，而是古今中外结构智慧的殊途同归。有的理论书籍干脆把这种四均结构
叫作四幕。 本书采取的是三幕四部分的提法一一第一幕、第二幕上、第二幕下、
第三幕。

结构对比表
传统交响昌

第一乐章     第二乐章     第三乐章     第四乐章
三幕式

建置一           对抗      | “解决

三幕四部分

建秆(起)     进展(承)    转折 (转)    解决(合)

笔记: 线性三幕是一种四乐章的故事结构，它对应着故事建置、进展、
转折和解决这种起承转合的结构功能。



第9章 关键事件与幕布局 | 063

9.2 划分幕的三个关键事件

怎么划分故事的三幕的四个部分呢? 那就是事件，还不是一般的事件，
而是具有重要价值意义的事件，这里把它称作“关键事件”。重要价值意义
是指对故事方向有决定性的作用，该事件一旦发生便不可逆转，故事人物只
能向着事件造成的方向前行。就像诺曼底登陆对第二次世界大战的意义一样。
《杀手里晶》中，面对女孩的求救，里晶为她打开生命之门就是具有决定性
意义的，从此两人就搅和到一起，想甩都甩不开了。

要把故事划分成四个部分就需要有三个关键事件，它们叫作激励事件、
转折事件和危机事件，分别发生在前四分之一、中间点和后四分之一处。

激励事件   转折事件   危机事件
年一=   7八   \ 一八       /狼       /

(第一幕 )  (第二幕上) “〈第二幕下)  (第三幕)

1. 激励事件出现在第一幕结尾，是第一幕与第二幕的分界点。当第一幕
完成基本交待，挑起故事情绪后，就要开始引出故事主体 ( 主事件 ) 了。激
励事件正是担负着引出故事主体的重任。

《杀手里昂 》第一幕进行必要的基本交待后, 发生了女孩家被灭门事件，
这就是故事的激励事件。 幸免于难的女孩站在里晶家门口,人迫使里昂作出选择。
当里昂为女孩打开生命之门的时候，“里昂能保护女孩吗? ”这个故事的核
心问题便呈现出来。 里昂为女孩开门这个动作至关重要, 是激励事件的激励点，
也是第一幕的结束点，它把故事引向第二幕，也就是故事的主体。

2. 转折事件出现在第二幕的中间点 (注: 故事中的时间点都是大概位置，
不可能精确到分秒 ) ，它把第二幕分成上、下两部分。此时，解决核心问题
的障碍出现力变或向变，也就是障碍力的大小或方向的改变。

当紧张的激励事件完成后，故事需要舒缓下来，就像古典交响乐曲进入
了慢速的第二乐章，第二幕就是这样开始的。当激励事件积累的张力暂时释
放后，故事开始针对核心问题重新积累张力，也就是新障碍的出现。当故事
进展到中点时，会出现一个重要事件来加强障碍力度，或者改变障碍方向，
它就是转折事件。


064 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

《杀手里昂 》 第二幕从两人互报姓名、正式认识, 女孩欲拜师报仇开始，
这给核心问题埋下了一个隐患 ,那就是女孩将会惹事。当第二幕进展到中点时，
女孩得知仇家身份地址并进行跟踪便是转折事件。因为这个事件重新燃起女
孩急切复仇的火焰，这也直接导致随之而来的一系列麻烦，直至搭上里晶的
性命。这个事件，是里昂从“低调保护”到“高调宣战”转折点，它迫使里
昂作出不得已的选择，此时的障碍不仅力度加强，也出现了方向上的改变。

3. 危机事件出现在第二幕结尾，是第二幕与第三幕的分界点。慢速的第
二幕通过转折事件后，开始加速进入下半场，相当于交响曲来到中速或快速
的第三乐章。针对核心问题的障碍进入一个新的积累阶段，速度、力度和节
奏都开始加强，直到出现一个把主角逼人绝境的障碍。故事在这里必须向高
潮发展，主角别无选择。

《杀手里昂》的转折事件把故事引入第二幕〈《下 ) ，里昂不得不正式带
女孩人行，从理论学习转和人实战练习。但是，里昂为了保护女孩,依然决定
独自面对这场战斗。他向经纪人留下遗嘱，开始逐个清理敌人。但女孩并不
知情，还以为里昂不肯帮忙 ，于是独交警局导致被抓。

“女孩被抓”就是故事的危机事件。因为被抓，女孩身份暴露，因为身
份暴露，坏警察肯定不留活口。这和激励事件不同，当时里昂还在为要不要
开门犹静不决，这次，里昂救人可是义无反顾，是人性的必然。这个事件让
里昂打破低调的行事准则, 也正是这个事件把里昂的身份以及两人关系暴露。
警察无论是报复还是灭口都势必进行反扑，一场你死我活的高潮之战已经无
法避免。

《杀手里昂》 分幕表

幕与点              内容或方向

第-幕            同病相怜的杀手与女孩

激励事件          女孩家被灭门，里昂开门救人
第二幕(上)          里昂接受女孩，收她为徒

转折事件            女孩得知仇家身份地址
第二幕(下)          里昂爱上女孩，帮她报仇
危机事件               女孩被抓

第三幕           里昂为保护女孩牺牲自己



第9章，关键事件与幕布局 | 065

笔记: 故事被激励事件、转折事件和危机事件划分成第一幕、第二幕
(上) 、第二幕 (下 ) 、第三幕四个部分。这三个事件引导着故事方向，对
故事进展有决定性的意义。

9.3 故事的幕设计

创作程序进行到现在，我们搞清了哪些事情呢?
1: 故事的基本内容: 一句话故事

2. 故事的起点: 开篇事件的大致轮廓

3. 故事的终点: 高潮事件的大致轮廓

4. 故事的幕结构: 幕与关键事件的功能与逻辑关系

幕与关键事件的功能表
幕与点               内容、功能
第-幕           建置，基本交待，导人主事件
激励事件         核心问题的发端，故事主体的发力点
第二幕(上)        进展，开始解决核心问题
转折事件         故事的发展力出现重大的向变或量变
第一幕 (下)         转折，新障碍下解决核心问题
危机事件         解决核心问题必须跨越的最大障碍
第三幕           解决，最后对决，交待结果

幕结构基本清晰后，接下来就是设计三幕的内容。而作为第三幕主体的
故事高潮在“故事织体”环节已经初步成形。以高潮为目标，以建置、冲突、
解决为结构逻辑，故事三幕的设计方向基本可以确定下来。

三幕方向基本确定后, 连接.划分三幕的三个关键事件也就有了设计方向。
设计中重点注意两个问题: 逻辑性与动力性。

1. 关键事件是幕与幕的逻辑连接点，顺理成章的逻辑性是设计关键事件
的一个重要要求。你不能违反逻辑，不顾观众感受，对人物、事件随心所和欲
地进行改变，或频繁使用巧合来维持你的故事进展。

2. 关键事件是故事进展的重要动力，合理是关键事件的基本要求，而对



066 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

故事发展提供动力是它在故事中更为重要的功能。故事中会有很多事件，或
大或小地推动着故事前行。但三个关键事件的推动力更大，且具有决定性的
意义。关键事件正是在逻辑性与动力性的双重要求下进行设计的。

创作程序进行至此，三点与三幕出现了一个基本框架，接下来就是向你
的框架中填充内容了。内容从哪里来? 那张“天大”的灵感分类表应该就挂
在你的工作台前，看它! 把现在用得着的东西一个一个搬下来。有的素材可
能需要变形才能为你所用，多看，有哪些灵感可以通过改造使用。

能用的都用完了怎么办? 把“幕方案表”贴在“灵感分类表”的旁边，
再来一次加了很多限制的天马行空，你会有新的收获。直到你的幕方案表中
的三幕与三个关键事件基本清晰，才能算是完成了这个步骤。

笔记: 以建置、进展、转折、解决为结构逻辑设计三幕内容，以迎辑性
和动力性为目标来设计关键事件。


第9章，关键事件与幕布局 | 067

9%.例 《翻谱入》的关键事件与幕布局

第一步: 梳理目前已确定内容

1. 故事目标 (一句话故事 )

乐团翻谱人，为了证明交响乐的价值，面对金钱至上观念带来的思想冲
击和生存挑战，去保全一个即将解散的乐团，结果失败，故事表现了金钱至
上观念下的文化困境。

2. 织体三线和三线的起止点
3. 故事主事件: 保住乐团
. 开篇事件: 主角恶搞排练现场
. 高潮事件: 主角率众抗争
. 三点与三幕的功能、逻辑关系

第二步: 明确三幕大致内容

三幕内容:

第一幕: 交待保团的由来，主角上位领导保团

第二幕: 艰难的保团历程

第三幕: 保团的最后一战

设计思路:

当保团这个主事件明确后，按照“线性三幕”建置、 进展、转折与解决
的结构方式，故事三幕的设计方向比较容易确定下来。

第三步: 关键事件设计方向

个 tn 上

幕与点              内容或方向
第--幕            相关交待和保团的由来
激励事件       (1 ) 主角被推上保团的主导地位

第二幕(上)           开始艰难地保团历程
转折事件            (2 ) 将保团推向新方向

第二幕 (下)           保团历程进入新阶段
危机事件           (3 ) 造成艰难保团的事件
第三划             保团的最后一战



068 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

设计思路: 根据关键事件在故事中的逻辑与功能要求，三个事件的设计
方向可以基本确定。
第四步: 设计幕与关键事件的初步方案

《翻谱人》分幕方案表
幕与点                内容

当今，某沿海二线城市，一个企业独资的交响乐团，在金钱至上观
念的冲击下人心澳散。作为乐团翻谱人的主角更是无心本职工作，
打着乐团旗号在外坑蒙拐骗倒是风生水起。资助乐团的企业破产，
乐团面临解散，出于理想与现实原因乐团决定自救。

激励事件”| 主角由于出色的商业能力，被推上救团领导位置。

寻找投资, 无人问津, 商人并不看好高雅艺术的商业价值。直面市场，
票房惨败，交响乐早已被过度娱乐化的文艺市场边缘化。尽管生存
艰难，乐团与主角仍然不愿媚俗求存。身心俱疲的艺术家们悲愤地
奏响乐团绝唱。

转折事件  意外发现流量潜力，乐团决定抓住网络直播这一线生机。

网络直播遭遇骗局，乐团走人绝境，主角负债累累。乐团不得不委
第二幕(下 ) | 身于一直不愿合作的直播平台。面对资方得寸进尺的媚俗要求，乐
团的艺术尊严节节失守。

危机事件 “| 金主突然变卦，脚踩两只船; 拉和一舞团与乐团 PK。

强劲的况争对手对乐团压力巨大,投资商得寸进尺的演出要求一步
第三幕   步逼近艺术家们的心理底线。主角终于忍无可忍，率众奋起反击，
得到一场赢了尊严输掉生存的悲壮胜利。

第一幕

第二幕(上)

《翻谱人》三点三幕的设计思路:
第一幕

幕功能:

基本交待，导入主事件。落实到作品中就是背景、人物、前提的交待，
以及保团的由来。

内容大纲;

1. 受金钱观念冲击的乐团及乐团成员的状态;

2. 主角在乐团的边缘地位以及其商业能力的展示;

3. 乐团面临解散的原因;.乐困抱团自救的理由;


第9章， 关键事件与幕布局 | 069

4. 主角上位的过程;

5. 其他交待与铺垫。

内容设计:

现实题材的作品，很多背景其实是不用刻意交待的，它已经存在于受众
的认识中。                        四

已经确定的“主角恶搞乐团排练”这个开篇事件，基本表现了乐团的思想
状态和工作状态，乐团弱势的主角因为其过人的商业能力而与乐团关系扭曲。

接下来，乐团赖以生存的资本靠山倒塌，副迪乐团必须作出选择: 解散
还是自救? 大家都在作自己的利益权衡。有的因为理想，有的因为现实，最
后大家一致〈或大多数 ) 决定自救。

一群游走在艺术殿堂的人突然发现都没有自救的技能，平时被乐团边缘

化的主角被推上前台。出于对经济利益的追求，再加上报复性的职业虚荣心，
经过一番讨价还价，主角半推半就地接手了这个前途未仆的烂摊子。故事主
体就这样讽刺地开始了。

第二幕上

幕功能:

故事进展，开始解决核心问题。第二幕就是要交待保团的初步过程，直
到出现一个影响故事向变或量变的事件。

内容大纲:

1. 乐团自救的初始历程;

2. 主角的动机转变;

3. 故事的逻辑铺垫和动力积累。

内容设计:

保团之初，理想主义的艺术家们都想寻求一条独立自主的生存之路。作
为有丰富市场经验的主角非常清楚这条路是走不通的，但是，为了达到不可
告人的个人目的，他还是带队走上了救困的不归路。

首先尝试寻找时下流行的天使投资，失败。负气的乐团决定直面市场的
考验，输得更惨。其间，出于坚守高雅艺术的尊严，乐团果断拒绝了网络直
播平台抛出的橄榄枝。

有意带队跑偏的主角在挫折中慢慢唤醒心底的艺术自尊心，他的动机也


070 | 故事的织体一 电影编剧的操作系统

从利用乐团牟私利开始向为证明乐团价值转变。
万念俱灰的艺术家们无意间发现，交响乐居然也有不错的网络流量。乐
团决定抓住网络直播这根救命稻草。

第二幕下

幕功能:

故事的发展力出现重大的向变或量变，直到出现一个解决核心问题的重
要障碍。全新的救轩方式，将迎来一个更大的麻烦。

内容大纲:

1. 利用网络平台，乐团走一条另类的救团之路;

2. 主角开始全情投入，越陷越深;

3. 故事加速进行动力积累。

内容设计:

为了不受制于人，乐团决定独立运营这个自己并不熟悉的新平台。主角
倾其所有，注巨资参与这次前途未卜的豪赌。不曾想一个巨大的骗局在等待
这群直播菜鸟。硝烟散去，主角血本无归，乐团终于走入绝境。

走投无路的乐团，不得不委曲求全，投身于直播企业的怀抱。 变身买方
市场的直播企业，为了彰显自己土市的软、硬资本，要求乐团一方面要“高
雅其内容”来洗白自己，另一方面还要“通俗其形式”来吸引更多的流量。

金主的过分要求招致乐团强烈反感，不曾想金主留有后手，拉入一个同
样处境艰难的芭曹舞团与乐团PK，一个强势的竞争对手来到面前。以为驴导
就可以偷生的乐团顿时傻眼，为生存艺术家们不得不重新调整心态，认真准
备与同行一决高下。

第三幕
幕功能:
经历最激烈的冲突，迎来核心问题的最终解决。面对生存权与尊严权，
主角与乐团作出自己最后的选择。
内容大纲:
1. 冲突准备过程;
2. 爆发点，以及爆发方式;


第9章 “关键事件与幕布局 | 071

3. 事件结果。

内容设计:

一场功能复杂的高雅音乐会是故事的高淹，也是第三幕的主体。高潮来
临前还需要一些逻辑和动力方面的准备与积累。

主角救团过程中的价值变化使其与生意合伙人瑶道而驰, 直至彻底翻脸。
主角社会行骗行迹暴露，老年歌舞队上门讨债。更让人意想不到的是，网络
结识的红颜知已竟然就是与自己竞争的芭曹舞团的主演。

音乐会仓促举行，经过改造的交响乐团流量表现仍不乐观，倒是芭曹舞
团反响不错，现场监测统计部门通过大数据和评论反馈发现，穿得少是芭曹
舞团领先的制胜秘密。金主深思良久，终于下达了“脱”的最高指令。

一直忍辱负重的指挥崩症了，他脱下燕尾服，狂笑着离开他苦心经营的 .
乐团和一辈子热爱的舞台。梦呈以求的指挥棒终于落到主角手上，为生存还
是为尊严，他必须作出选择。

立在舞台正中的主角，冲着现场观众和直播机器吼出了他心底积压已久
的愤浅。高雅艺术突然变身为广场歌舞，一场不伦不类的高雅音乐会彻底沦
为无厘头的恶搞，迎来一场史无前例的网络狂欢。


