第三部分“笔记汇总 | 217

第6章 你的灵感从哪里来，到哪里去

01. 灵感需要持续专注地激发，写在大纸上，它们还会相互激发。不要急
于写作，学会享受这个灵感产生的过程。

02. 分类的意义在于操作，为了高效的操作你必须学会分类。

03. 分类要以方便操作为目标，分层也是一种分类，好的分类与分层才会
好用。

04. 故事灵感按三类两层来分类。三类是指人物、事件、主题，两层是指
网与目。分类后的灵感还可以激发新灵感。

第7章 写作的起点，三支柱与八要素

05. 灵感分类完成后，接下来必须明确故事的人物、事件、主题。这三支
柱是故事的核心，是故事创作的起点。

06. 支柱性人物就是主角，身份、和欲望、动作是主角的三个支点，明确人
物就是明确主角的身份、和欲望、 动作以及三者间的作用关系。

07.支柱性事件就是围绕解决故事核心问题的主事件，它由核心问题、主
要障碍和结果三个支点组成。

08. 主题就是故事的最终表达目标，明确主题不但要明确故事主题的中心
思想，还要清楚构成这一思想的正负价值。

09. 身份、和欲望、动作、核心问题、主要障碍、结果、正价值、负价值，
是故事的八要素，是故事织体的编织对象。

10.“一句话故事”是通过对故事八要素的描述，来体现故事运行的主干
逻辑与主导动力。

11. 在明确故事核心的实际操作中，人、事、主题这三个故事支柱是同时
设计，相互修正的。

12. 故事需要背景支持，故事背景分成时空背景与冲突背景。背景对故事
有限制和激励的双重作用。



218 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

第8章 故事的声部

13. 故事的首尾必须是事件。人物、意义动作、价值变化就是构成事件的
三个条件。开篇事件是故事的起点，高潮事件是故事的终点，故事的“结局”
是高潮事件的延续。

14. 人物声部、事件声部、主题声部是故事的支柱声部，由故事三支柱发
展而来。

15. 人物线由支柱人物 ( 主角 ) 发展而来。起止点是故事开篇事件与高潮
事件时，主角的身份、欲望与动作的状态。

16. 事件声部是指，由故事次事件连接而成的线，起点是开篇事件，终点
是高潮或结局。核心问题、主要障碍、结果是事件声部的三要素。

17. 主题声部是由次事件表现出来的意义连接而成，正价值、负价值是主
题声部的组成要素。

18. 身份、和欲望、动作、核心问题、障碍、结果、主题，是组成整个故事
织体的七个声部。故事织体表是故事创作的总谱。

19. 确立故事声部时，尽量拉开人物线、事件线、主题线的起点与终点的
状态距离，使之形成反差。

第 9 章 ”关键事件与幕布局

20. 线性三幕是一种四乐章的故事结构，它对应着故事建置、进展、转折
和解决这种起承转合的结构功能。

21. 故事被激励事件、转折事件和危机事件划分成第一幕、第二幕(上) 、
第二幕 (下 ) 、第三幕四个部分。这三个事件引导着故事方向，对故事进展
有决定性的意义。

22. 以建置、进展、转折、解决为结构逻辑设计三幕内容，以逻辑性和动
力性为目标来设计关键事件。


第三部分“笔记汇总 | 219

第10 章 ”该写故事梗概了

23. 故事梗概就是对故事概略性的描述，要展示故事的主要内容和大体结
构方式，字数在 300 到 500 字。

24. 故事梗概是作品的初次全貌展示，可以在宏观上修正自己的创作,是
向外推介作品的最简文体。

25. 故事梗概就是描述幕层面的故事内容和结构方式。可以通过故事的最
简表述一简洁表述一故事梗概的程序进行写作练习。

第1 章 幕的织体

26. 故事的结构单位至少有“幕”、“序列”、“场景”三个层级，逻辑
性和动力性是织体的目标，“幕的织体”就是以逻辑性和动力性为目标，在
幕结构层面和纵横两个方向上，组织故事要素的方式。

27. 幕内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。幕内动力
编织针对的是身份的难易、欲望的强弱、动作的正反、障碍的大小。幕内编
织应遵照表达目标、逻辑性、动力性的优先顺序, 以及“已知主导, 亮点优先”
的原则。

28. 幕间逻辑编织是指，理顺以关键事件为节点，各故事要素在幕连接上
的合理性。幕间动力编织是指，通过调整主角欲望与单位结果之间的鸿沟，
来控制幕的稳定性。身份决定和欲望，动作和障碍决定结果。

第12 章，”让人物关系一目了然

29. 人物是有关系的，人物关系对人物行为影响巨大，对故事的逻辑性、
动力性至关重要，人物不能脱离人物关系而孤立存在。

30. 人物关系是故事的逻辑基础和故事发展的重要动力源泉。

31. 人物关系分别以事件和主角为核心，可以分为处事人物关系和相互人
物关系。处事人物关系中包含有动力人物和阻力人物，相互人物关系包括利
益关系、情感关系和价值关系，每种关系下包含有相向人物与相背人物。


220 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

32. 处事人物关系的设置目标在于，围绕故事事件的冲突需求，设置出故
事的对抗力，为精彩、曲折的故事进展提供动力。相互人物关系的设置目标
在于，设置对抗力的人物关系原因，为故事对抗力的层次、平衡、变化提供
逻辑支持。人物关系对力影响巨大，但绝不是影响力的唯一原因。

第13 章 “人物走到幕里来

33. 故事创作之初，将人物隐没在事件中，有利于整体结构设计，人物应
该在幕织体完成后，开始出场。

34. 围绕每一幕的“事”，设置处事人物关系，人物就在这两股抗力的需
求中出场。

35. 通过对相互人物关系中利益、情感、价值关系的设置，来影响人物的
力向、力度以及力的变化，从而影响针对故事事件的动力与阻力。

36. 人物属性包括身份、和欲望、动作，人物属性决定人物关系，人物属性
影响人物的力向和力度以及力变。

37. 不要急着给故事人物取名，在创作阶段使用标签式的人物名称，对创
作会更有帮助。

第14章 高潮大纲

38: 精彩的故事需要高潮，高潮影响观众的观影体验，决定故事的创作方
向。高潮是故事创作的动力目标和逻辑目标。

39. 高潮大纲是按时间顺序，以主动人物为线索，以动作回合为单位，分
人物、原因、动作、内容、反应等五项内容来记录故事进展，并以表格的方
式呈现出来。它让高潮的逻辑与动力一目了然。

40. 率先写作高潮大纲，可以为高潮的创作留有最大的自由度; 率先成型
的高潮，还可以成为整个故事创作的精确、清晰的目标。

第15章 故事路标
41. 故事路标是对故事进展有重要意义的事件，路标事件的路标点是创作



第三部分”笔记汇总 | 221

者顺利完成创作的依靠，是吸引观众的故事抓手。

42. 故事有 10 个路标，它们分别是: 开篇事件、切信事件、激励事件、
进展事件、转折事件、再转事件、危机事件、导和事件、高潮事件、结局。
对故事发展起导航作用。

43. 开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件已经在前面步
骤明确。确立故事的路标就是把切人事件、进展事件、再转事件、导和事件
与结局追加、置人故事中。

44. 故事是有起伏的，路标事件是故事波的波峰，线性三幕的每次起伏间
隔大约 15 分钟，起伏强度大致分为三个档次。

第16 章“序列织体

45. 序列小于幕、大于场景，是故事第二层级的结构单位。它包含一个路
标事件以及与该路标事件功能相同的其他事件、场景、环节。

46. 10 个路标事件把故事分解成 10 个序列，它们分别是: 开篇、切人、
激励，进展、转折，再转、危机，导向高潮、高潮、结局。

47.“序列织体”就是以逻辑性和动力性为目标，在序列结构层面和纵横
两个方向上，组织故事要素的方式。

48. 序列内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。序列内
动力编织针对的是身份的难易、欲望的强弱、动作的正反、障碍的大小。序
列内编织应遵照表达目标、逻辑性、动力性的优先顺序，以及“已知主导，
亮点优先”的原则。

49. 序列间逻辑编织是指，理顺以路标事件为节点，各故事要素在序列连
接上的合理性。序列间动力编织是指，通过调整主角欲望与单位结果之间的
鸿沟,来控制序列的稳定性。身份决定和欲望，动作和障碍决定结果。

第17 章 序列人物

50. 针对 10 个序列的核心问题，设计具有处事关系的人物，新人物因为
新事件而出场。人物设计原理、方法与幕人物设计相同。
51. 次要人物设计三原则: 宁少勿多、高效利用、长线作用。


222 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

52. 序列层级的相互人物关系与幕人物关系原理相同，设置人物间利益、
情感、价值关系，为人物在序列事件中力的原因、力的多少、力的变化提供
依据。

53. 序列织体编织完成后，可以给故事人物取名，也可以人物名称与标签
名称夹杂使用。

第18 章 故事大网

54. 故事大纲就是故事的内容要点，是对故事和故事讲法的描述。

55. 故事大纲是故事交流和推介最重要的文本。作者通过故事大纲可以
整体审视自己的作品，对故事的后续创作有指导意义。

56. 故事大纲要以主角为线索和中心，展现故事的内容、结构和主题。大
纲的内容选择要有取舍与侧重，可以有适当的细节与抒情。大纲行文要简尘
并有画面感。故事大纲前，可以单列人物和背景介绍。

第 19 章 ”关注的点与线一一创作的换值思

57. 关注点是指能引起观众重视的故事环节，由激发点、关注内容、结束
点组成。关注点分为心理与感官两个层面,-具有速度、长度、强度三个属性。
关注需要得到满足，关注期待可以形成故事动力。

58. 关注点的无颖连接便是关注线，关注线必须为内容服务，关注线要注
意关注点的组合节奏，伏笔一分晓作为一种长效关注，可以构成关注线，但
需要合理运用=

59: 模式是为故事内容服务的，心理学是编剧的基础科学，持续的吸引力
是故事创作的目标，关照观众的关注诉求,把握关注线的运行方式，适用于
所有模式。

第 20 章 场景织体

60. 场景是指统一空间和连续时间内的故事场面，小于序列，大于环节的
故事构成单位。有价值的动作是故事场景的必备条件。场景与事件是有交集


第三部分“笔记汇总 | 223

的两个概念。

61. 场景织体就是，以路标事件为核心，以实现序列意义为目标，以场景
为单位，进行故事内容的选择与安排。

62. 场景的纵向编织主要是以序列为单位，进行故事内容的选择。1. 场景
选择与场景的表达目标。2. 环节的选择与关注点。

63. 场景的横向编织是指: 1. 编织场景线，调整场景的顺序与节奏。2. 编
织场景目标线，调整目标相关性与价值起伏的节奏。3. 编织关注线，检查关
注点的连续性和节奏安排。

第21章 环节

64. 环节是故事的最小结构单位，指同等价值的动作或动作交流。
65. 环节记录就是记录各场景内的每一个环节的环节名称、人物动作和人
物对白。

第 22章“人物图谱

66. 人物全家福是指，以表格的方式呈现所有故事人物的身份、欲望、动
作在故事开始与结束时的状态，按照人物在故事中的重要性排序。

67. 人物的基因与经历 (简历 ) 决定着人物的性格与能力〈特征 ) ，人物
的性格与能力决定着人物的欲望与动作 (人物要素 ) 。故事人物的三要素必
须要有人物特征、人物简历作支撑。重点在于逻辑设计，难点在于故事中的
呈现方式。

68. 人物图谱就是把故事中的每一个人物，按照人物属性、人物特征、人
物简历，以表格的方式排列出来，以观察人物达成故事功能的形成过程。

第 23 章 ”写剧本

69. 剧本正文应该包括场景信息标注、场景描述、对白三个部分。三部分
都需要分行另起，内容视情况再分行分段。
70. 第一稿: 素材内容为表达目标服务，素材顺序影响表达效果，用关键

1


224 | 故事的织体-

电影编剧的操作系统

词和短句作素材的快速连接。

71. 第二稿: 剧本的描写分为环境描写与人物描写，描写要本着可见、周
到、简洁、准确四条原则。对白的本质是人物的动作, 或者是人物动作的延伸。
对白具有交流、交待、表现、独立审美四个功能。

72. 第三稿的检查主要针对细节，兼顾内容与结构。建议搁置一段时间后
自己检查，还要请别人帮忙检查。不能夜郎自大，也别妄自非薄。



