\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n 前 言
很多编剧学习者走过这样的心路历程: 简单一难-一学习一一更难。
编故事是个知易行难的活, 很多初次试水的勇士仅赁天赋自信往往提笔就写，
但鲜有成功者。很快，你会意识到这门手艺远比想象的复杂。当你抓住一个
无与伦比的想法和创意，想大干一场时，却发现寸步难行。
学习，你会发现更难。翻开各种编剧理论书，纷繁复杂的故事“元素"
和专业术语扑面而来 人人物、高潮、主题、冲突、对白、动作、角色、节奏、
WA. Wi. BE. GA. A. A, i, BR we, RE,
弧光、人物关系、核心问题…….
乍一看都有道理，单个学都好理解，等写作要用时，你突然发现它们只
是层层琶琶、相互匀连的一堆乱麻。一门看起来简单的手艺, 怎么会如此复杂?
有没有办法把它弄简单一点?
要把编故事简单化，你需要把编剧的技术与艺术区分开来，专注于学习
它的技术部分，编出-一个逻辑合理、动力正确的及格作品，才是一个务实的
-学习目标。想成为故事大家，不是通过专业学科的学习就可以做到的。只学
习可以学习的技术部分，放下不可以学习的艺术部分，是基本的学习智慧。
要把编故事简单化，还要找到一把打开技术大门的钥匙。“织体”就是
这样一把钥匙，它借鉴音乐声部的组织方式，将复杂的故事要素分层次、有
步骤地置人时间与空间的纵横坐标上，为千头万绪的故事创作找到了一个极
具操作性的解决方案。
相信《故事的织体》可以为你掌握故事创作这门技术助一臂之力。\n\n---\n\n\n\n---\n\n002 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
第二部分“编织你的故事
第6章 你的灵感从哪里来，到哪里去 -PP 021
6.2 ”向骗子学习分类. 023
6.例 《音乐故事(待定 ) 》灵感控握与分类-ee 028
第7章    写作的起点 ，三支柱与八要豆 .RN 130
7.1 创作从确立故事核心开始-030
7.2 三足里立之 T，主角 .3于
7.3 三足里立之 2，主事件.pe (134
7.6 “一句话故事”很重要.038
7.7 三足并行，  = a 039
TAR 《交响乐待定》三支柱与八要素 .042
第8章 ”故事的声部045
BD 吉事的支桂三声部.047
87 拉开两点距离，故事更精彩 .05S3
8.例 《翻谱大》的故事声部ee (155
第9 章“关键事件与幕布局061
.9.1 帮事的四个乐章061\n\n---\n\n046 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

比如一场其乐融融的家庭早餐的场景不能称之为事件，因为你一勺子我
EF “Ne” 这个动作对故事发展是没有意义的, 可以预见的结果也只是“饱
了”或者“没饱”，这个动作没有形成故事发展的驱动力。如果有人将勺子
用力摔在台面上，这就是一个有意义的动作，不管出于什么原因，接下来都
应该有事发生。如果这个动作激发了一场家庭争吵，它就变成了一个事件，
因为“其乐融融”的状态发生了改变。

最小事件可以仅由一个有价值变化的动作构成，而一个完整的事件则包
括发端,发展 结束。如果需要还可以更加复杂。学会设计最简和最复杂的事件，
是故事创作的一项基本功。

2. 开篇事件是故事的起点。

故事的第一个事件称之为开篇事件。故事总是由事件开始的，这个事件
也许是为了人物交待, 或者背景介绍, 或者情节铺垫, 不管怎样都会是“人物”
在进行“有意义的动作”，并且产生了“价值变化”。很多影片在开篇事件 ，
之前会有一些交待或引入性的环节或者场景，不用着急，很快就会有事件
发生。

电影《杀手里昂 》 的开篇事件就是里昂教训“死胖子”这场精彩的打斗戏。
其中，人物动作意义和事物状态的改变不言而喻。同时，该事件还对故事主
角进行了一次全面精彩的交待。
”一个好的开篇事件要尽可能集成故事的背景、事由、主要人物的相关交待。

一方面,故事事件需要高效利用，功能的集成整合有利于在有限时间内完成

更多的“故事动作”。另一方面，故事需要尽快抛出一些基本信息吸引观众，
故事讲的是什么事? 是关于什么人的? 发生在什么背景下? 如果一个故事十
分钟过去了，观众对以上信息一无所知，吸引力可想而知。

开篇事件往往体现故事主题的负价值。前面说过，故事主题是一条正、
负价值对抗的起伏曲线。一般来说, 正价值会在故事高潮与结局部分体现出来。
而故事从负价值开始，可以快速为故事进展积累动力。比如一个正义战胜那
恶的故事，以正不压那的事件开始，还是以收不胜正开始，其动力差异是显
而易见的。

开篇事件要精彩。开篇事件是受众接触故事的第一站，给人好的第一印
象是至关重要的，相亲如此，讲故事更是如此。有些慢热型的故事，开始比
较平淡，往后才越来越精彩。这种故事的风险是，在精彩来临前观众已经失\n\n---\n\n第8 章 故事的声部 | 047
去了耐心。把前面设计得精彩一点，或者把后面某个精彩事件提前作为开篇
事件也是一个不错的做法。

3. 高潮事件是故事的终点。

高潮事件是一个故事中最精彩的部分，是为集中解决核心问题而设计的
事件。故事的主题也是通过高潮事件得到集中明确的表达。高潮可以看成是
这个故事“段子”的“包容”，前面的所有铺垫与推进都是为了把高潮这个
包裕响亮地拌出来, 所以高潮理应是故事最精彩的部分。高潮事件承载着事件、
AW. 、主题的最终归属，是一个故事的终点。

电影《杀手里晶》中，里晶勇斗坏警察，最后与其同归于尽是故事的高
潮事件，也是电影的结尾。故事的核心问题“里昂能保护女孩吗”得到回答。
人物命运明晰展现，救赎的主题也明确表达出来。更重要的是里昂在高潮事 “
件中的精彩表现，给了观众满意的观影体验，造就了一部优秀影片。

高潮事件是整个故事旅程的最终目标,事件怎么解决， 人物的归属安排，
主题的表达方式，都将在高潮事件中体现。在故事开始创作之初，把高潮事
件定个基本方向，相当于为整个故事的行程锁定了目标。再长的故事马拉松，
只要有了确定的行程目标，你的创作虽然仍有可能走点小弯路，但至少不会
偏离大方向。

4. 故事的“结局”是高潮事件的延续。

结局对故事的完整性是有意义的，但对故事的整体结构影响不大，加之
很多结局已经不具备形成“事件”的条件，所以在故事创作中我们把高潮事
件看作故事的结尾，而结局则看作高潮的延续。就算一些有延伸与转折意义
的结局，也不会影响到故事的整体结构。所以在故事创作中，把高潮事件当
成故事的结尾更具操作性。

笔记: 故事的首尾必须是事件。人物、意义动作、价值变化就是构成事
件的三个条件。开篇事件是故事的起点,高潮事件是故事的终点,故事的“结
局”是高潮事件的延续。

8.2 ”故事的支柱三声部

通过故事三支柱的确立,我们基本明确了故事的人物、事件和主题这

三个点。当开篇事件和高潮事件这两个起止点基本确定后，我们就可以将\n\n---\n\n                  目录|005
         20.3 ”场景的纵向编织-ee 173
20.4 场景的横向编织.ee ATT
-241 a A 183
212   环节的记录eeeooeeeeeeeeenen 184
21.例 《翻谱人》 的环节设计-nr 186
22.1 故事人物全家福. 188
22.3 AIDE anvenrnereestnitnsensneennenaesnnrneneennnenneenensSnenannnnneinsin 193
22. 例 -《翻谱人》的人物图谱pRR 104
         23.3 ”第一稿: 素材的选择与排列 .199
23.5 ”第三稿: 全盘检查与修改-04
23.例 《翻谱人》剧本【节选 ee 206
第三部分“笔记汇总
第6章 你的灵感从哪里来，到哪里去 .17
le.      第7章 写作的起点，三支柱与八要素 -17
第8章 故事的声部.pcseeeeeeeeeees 218
第9章 “关键事件与莫布局-Re 218
第 11 章“”幕的织体-…eeeeeeeeee 219
第 12章，让人物关系一目了然 .pe 219
第 13 章”人物走到幕里来…ee 220\n\n---\n\n\n\n---\n\n
