第三部分 笔记汇总 | 217
第6章 你的灵感从哪里来，到哪里去
01. 灵感需要持续专注地激发，写在大纸上，它们还会相互激发。不要急
于写作，学会享受这个灵感产生的过程。         -
02. 分类的意义在于操作，为了高效的操作你必须学会分类。
03. 分类要以方便操作为目标，分层也是一种分类，好的分类与分层才会
好用。                     a  |
    04. 故事灵感按三类两层来分类。三类是指人物、事件、主题，两层是指
纲与目。分类后的灵感还可以激发新灵感。
第7章 写作的起点，三支柱与八要素
05. 灵感分类完成后，接下来必须明确故事的人物、事件、主题。这三支
柱是故事的核心，是故事创作的起点。
06. 支柱性人物就是主角，身份、欲望、动作是主角的三个支点，明确人
物就是明确主角的身份、欲望、动作以及三者间的作用关系。
-07. 支柱性事件就是围绕解决故事核心问题的主事件，它由核心问题、主
要障碍和结果三个支点组成。
08. 主题就是故事的最终表达目标，明确主题不但要明确故事主题的中心
思想，还要清楚构成这一思想的正负价值。
09. 身份、和欲望、动作、核心问题、主要障碍、结果、正价值、负价值，
是故事的八要素，是故事织体的编织对象。
10.“一句话故事”是通过对故事八要素的描述，来体现故事运行的主干
-逻辑与主导动力。
11. 在明确故事核心的实际操作中，人、事、主题这三个故事支柱是同时
设计，相互修正的。
12. 故事需要背景支持，故事背景分成时空背景与冲突背景。背景对故事
有限制和激励的双重作用。\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n\n\n---\n\n第三部分 “笔记汇总 | 221
者顺利完成创作的依靠，是吸引观众的故事抓手。

42. 故事有 10 个路标，它们分别是: 开篇事件、切人事件、激励事件、
进展事件、转折事件、再转事件、危机事件、导人和人事件、高潮事件、结局。
对故事发展起导航作用。

43. 开篇事件、高潮事件、激励事件、转折事件、危机事件已经在前面步
又明确。确立故事的路标就是把切人事件、进展事件、再转事件、导人事件
与结局追加、置人故事中。

44. 故事是有起伏的，路标事件是故事波的波峰，线性三幕的每次起伏间
隔大约 15 分钟，起伏强度大致分为三个档次。

第16章 序列织体

45. 序列小于幕、大于场景，是故事第二层级的结构单位。它包含一个路
标事件以及与该路标事件功能相同的其他事件、场景、环节。

46. 10 个路标事件把故事分解成 10 个序列，它们分别是: 开篇、切人、
激励，进展、转折，再转、危机，导向高潮、高潮、结局。

47.“序列织体”就是以逻辑性和动力性为目标，在序列结构层面和纵横
两个方向上，组织故事要素的方式。          |

48. 序列内逻辑编织，是指理顺幕内各故事要素之间的因果关系。序列内
动力编织针对的是身份的难易、欲望的强绊、动作的正反、障碍的大小。序
列内编织应遵照表达目标、逻辑性、动力性的优先顺序，以及“已知主导，
亮点优先”的原则。

49. 序列间逻辑编织是指，理顺以路标事件为节点，各故事要素在序列连
接上的合理性。序列间动力编织是指，通过调整主角和欲望与单位结果之间的

- 70, 来控制序列的稳定性。身份决定和欲望，动作和障碍决定结果。
第17章 序列人物

50. 针对 10 个序列的核心问题，设计具有处事关系的人物，新人物因为
新事件而出场。人物设计原理、方法与幕人物设计相同。

51. 次要人物设计三原则: 宁少勿多、高效利用、长线作用。\n\n---\n\n002 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统
第二部分“编织你的故事
第6章 你的灵感从哪里来，到哪里去 -PP 021
6.2 ”向骗子学习分类. 023
6.例 《音乐故事(待定 ) 》灵感控握与分类-ee 028
第7章    写作的起点 ，三支柱与八要豆 .RN 130
7.1 创作从确立故事核心开始-030
7.2 三足里立之 T，主角 .3于
7.3 三足里立之 2，主事件.pe (134
7.6 “一句话故事”很重要.038
7.7 三足并行，  = a 039
TAR 《交响乐待定》三支柱与八要素 .042
第8章 ”故事的声部045
BD 吉事的支桂三声部.047
87 拉开两点距离，故事更精彩 .05S3
8.例 《翻谱大》的故事声部ee (155
第9 章“关键事件与幕布局061
.9.1 帮事的四个乐章061\n\n---\n\n046 | 故事的织体一一电影编剧的操作系统

比如一场其乐融融的家庭早餐的场景不能称之为事件，因为你一勺子我
EF “Ne” 这个动作对故事发展是没有意义的, 可以预见的结果也只是“饱
了”或者“没饱”，这个动作没有形成故事发展的驱动力。如果有人将勺子
用力摔在台面上，这就是一个有意义的动作，不管出于什么原因，接下来都
应该有事发生。如果这个动作激发了一场家庭争吵，它就变成了一个事件，
因为“其乐融融”的状态发生了改变。

最小事件可以仅由一个有价值变化的动作构成，而一个完整的事件则包
括发端,发展 结束。如果需要还可以更加复杂。学会设计最简和最复杂的事件，
是故事创作的一项基本功。

2. 开篇事件是故事的起点。

故事的第一个事件称之为开篇事件。故事总是由事件开始的，这个事件
也许是为了人物交待, 或者背景介绍, 或者情节铺垫, 不管怎样都会是“人物”
在进行“有意义的动作”，并且产生了“价值变化”。很多影片在开篇事件 ，
之前会有一些交待或引入性的环节或者场景，不用着急，很快就会有事件
发生。

电影《杀手里昂 》 的开篇事件就是里昂教训“死胖子”这场精彩的打斗戏。
其中，人物动作意义和事物状态的改变不言而喻。同时，该事件还对故事主
角进行了一次全面精彩的交待。
”一个好的开篇事件要尽可能集成故事的背景、事由、主要人物的相关交待。

一方面,故事事件需要高效利用，功能的集成整合有利于在有限时间内完成

更多的“故事动作”。另一方面，故事需要尽快抛出一些基本信息吸引观众，
故事讲的是什么事? 是关于什么人的? 发生在什么背景下? 如果一个故事十
分钟过去了，观众对以上信息一无所知，吸引力可想而知。

开篇事件往往体现故事主题的负价值。前面说过，故事主题是一条正、
负价值对抗的起伏曲线。一般来说, 正价值会在故事高潮与结局部分体现出来。
而故事从负价值开始，可以快速为故事进展积累动力。比如一个正义战胜那
恶的故事，以正不压那的事件开始，还是以收不胜正开始，其动力差异是显
而易见的。

开篇事件要精彩。开篇事件是受众接触故事的第一站，给人好的第一印
象是至关重要的，相亲如此，讲故事更是如此。有些慢热型的故事，开始比
较平淡，往后才越来越精彩。这种故事的风险是，在精彩来临前观众已经失\n\n---\n\n第8 章 故事的声部 | 047
去了耐心。把前面设计得精彩一点，或者把后面某个精彩事件提前作为开篇
事件也是一个不错的做法。

3. 高潮事件是故事的终点。

高潮事件是一个故事中最精彩的部分，是为集中解决核心问题而设计的
事件。故事的主题也是通过高潮事件得到集中明确的表达。高潮可以看成是
这个故事“段子”的“包容”，前面的所有铺垫与推进都是为了把高潮这个
包裕响亮地拌出来, 所以高潮理应是故事最精彩的部分。高潮事件承载着事件、
AW. 、主题的最终归属，是一个故事的终点。

电影《杀手里晶》中，里晶勇斗坏警察，最后与其同归于尽是故事的高
潮事件，也是电影的结尾。故事的核心问题“里昂能保护女孩吗”得到回答。
人物命运明晰展现，救赎的主题也明确表达出来。更重要的是里昂在高潮事 “
件中的精彩表现，给了观众满意的观影体验，造就了一部优秀影片。

高潮事件是整个故事旅程的最终目标,事件怎么解决， 人物的归属安排，
主题的表达方式，都将在高潮事件中体现。在故事开始创作之初，把高潮事
件定个基本方向，相当于为整个故事的行程锁定了目标。再长的故事马拉松，
只要有了确定的行程目标，你的创作虽然仍有可能走点小弯路，但至少不会
偏离大方向。

4. 故事的“结局”是高潮事件的延续。

结局对故事的完整性是有意义的，但对故事的整体结构影响不大，加之
很多结局已经不具备形成“事件”的条件，所以在故事创作中我们把高潮事
件看作故事的结尾，而结局则看作高潮的延续。就算一些有延伸与转折意义
的结局，也不会影响到故事的整体结构。所以在故事创作中，把高潮事件当
成故事的结尾更具操作性。

笔记: 故事的首尾必须是事件。人物、意义动作、价值变化就是构成事
件的三个条件。开篇事件是故事的起点,高潮事件是故事的终点,故事的“结
局”是高潮事件的延续。

8.2 ”故事的支柱三声部

通过故事三支柱的确立,我们基本明确了故事的人物、事件和主题这

三个点。当开篇事件和高潮事件这两个起止点基本确定后，我们就可以将\n\n---\n\n
